住んでいるところは個室のゲストハウス。オフシーズンなので一泊2000円くらい。一月だと６万くらい、という事で、これでも一応生活水準は上げた事になる。

キッチンなどは共用。
最初はウィークリーマンションを探していたが、キッチンがあるところで海が近いところがあまりなかったので、ゲストハウスにした。
なかなか快適で、これでいいや、と思っている。

最近はドミに住む事が多かったが、久しぶりに個室に住むと自分の作業が捗っていいね。
指でギターを弾くくらいも問題ないのも良い。


最近一番時間を使っているのが趣味のコーディング。  
仕事をしている間、趣味で作りたい物がいろいろと溜まっていたので、いい機会といろいろ作っている。
ソースコード読みアプリと、このissueをブログにするシステムに一番時間を使っている。
どちらももう少しで最低限使えるところまでたどり着きそう、くらいまでは来たので、目処はついたかな。
どちらもなかなか自分の生活への影響は大きいところなので、今回の趣味アプリ書きはなかなか満足度高い物になりそう（なるといいな）。

どちらもAndroidのコードはすべてKotlinで書いている。
最初は勉強も兼ねて、というつもりだったが、一週間くらい触っていたら勉強とかでなく、もう以後はこれでいいや、というくらいには気に入った。
data classが楽でいいね。あとlazyもAndroid的にはなかなか便利。  
Androidのメイン言語でなければ使う気は起こらないが、メイン言語としては十分「これでいいや」ってくらいには便利な言語だ。
ちょっとダサいところとかあっても、Androidのアプリが書けてGoogleがサポートを表明しているのが大切。やはり作りたい物が作れないとね。


釣りも結構行っている。

まだいろいろな場所を回って様子を見ている段階だが、夜は結構ゴンズイが釣れる。
本当はカサゴを狙っているのだが、最近はゴンズイの料理の仕方を覚えたら結構うまかったので、ゴンズイでもいいか、という気がしている。
仕掛けとしては落とし釣り的な仕掛けで、魚の切り身を餌に釣っている。

昼間海を眺めていると結構大物がいるのと、近所でルアーで投げ釣りをしている、という地元の人の写真では相当でかいやつがいっぱい写っていたので、大物も釣れるみたい。
でかいメジナがちょこちょこ岸壁の海藻とかつついているのを見るので、あれがエビのフカセ釣りで釣れたらいいんだけどなぁ。

今年の秋は釣りをしよう、と思って伊豆に来たので、その点はなかなか満足している。
釣れ具合も大船渡ほどではないにせよ、湘南とか横須賀よりはだいぶ良い。

釣りはまだまだしていきたい。



最近地味に時間を使っている事としては、今週末のPRML勉強会の予習がある。
伊豆に来てからいろいろやりたい、と思ってた事の中にこれは入っていなかったので、なんとなく予定外の気分でやっている。

本を読んだりするのは、家でもまぁまぁ進むし、モスバーガーとかジョナサンとかはあるので、読む場所もある。本当はスタバとかあるといいんだが、スタバは無いんだよなぁ。

今回の範囲は11章のサンプリング。ようするにMCMCだね。
MCMCは二年前に沖縄でやってから、もう一回 PGMのコースでやったので、今回で三回目。
さすがに見慣れた話題である。
ただ結構忘れているので、退屈という程でも無い。



ギターは結構弾いている。ちょっと久しぶりな感じがあり、ちょこちょこ忘れている。
ただ全く触っていなかった訳でも無いので、そんなに下手になっている訳でも無い、というか上手くはなっている気がする。
もうちょっとギター弾きたいな。耳トレもちょっと出来ているが、こちらももっとやりたい。

今の最優先は多分耳トレなのだが、耳トレはちょっと準備しないと始められない感じがあって、ギター弾く程は気軽には出来ていない。
ただ久しぶりに再開は出来ているので、そこは満足している。

個室に住んで一番良いのはギターの練習が気軽に出来る事だ。
やはりギターは良い。


ツーリングとかはもうちょっとやってもいいかなぁ、と思っているが、毎日バイクは乗っていて、道はまぁまぁ良い海沿いの道なので、ちょっと短いけれど楽しんではいる。

ちょっと気が向いた時に一時間くらいとか走りたい、と思って伊豆に来たのだが、地図を見るとこの辺は一通り走ってしまっているのだよなぁ。
別に同じ道走ってもいいのだけれど。
あと他のやりたい事が多くてツーリングしているとそれらが出来ないから後回しになっている。

ただ、今週末は勉強会で東京に戻るので、その道中とかは少し寄り道したりしてもいいかな、と思っている。
あと、場所的にはそんなに道路も混んでないし道もよく整備されているし、ツーリング向きの場所に住んでいるとは思っている。
そこは所沢より満足度高い。



伊豆での生活は、全体的に満足しているが、やりたい事があふれていて全部出来ている感じはしない。
仕事してたのでいろいろやりたい事が溜まってしまっていたから仕方ないかなぁ、と思い、ぼちぼちやっていきたい。