---
title: "Twitter依存を減らそう運動"
date: 2017-10-27 13:58:25
---

無職転生をしばらく読んだ影響で、少しtwitterの運用を見直したくなった。

自分は友人とのチャットや掲示板でのやりとりなどには結構な価値をおいていて、それは時間をかけても良いと思っている。   
そこで以前のtwitterには、一定の依存性があるにせよ、価値を認めていた。

また、新しい技術の話題の接点としても、そこそこ価値を感じていた。

でも昨今は、友人達の多くが、あまり発言をしなくなってしまった。
また、仕様の変更と使い方の変化により、知らない人のろくでもないツイートや記事ばかりが並ぶようになって、あまり友人の発言が並ばなくなっていた。

誰もが同じバズってる話題をRTとかfavもかし続けるので、誰をフォローしても同じ感じのTLになってしまう。
しかもそれがあまり面白くも無いし、役にも立たない。

息抜きとしても不愉快な思いをしている事が多く、あまり機能していない気がする。もうちょっと楽しい息抜きがあるんじゃないか。

一方で依存性は高く、自分はちょっとした時間ではすぐtwitterを立ち上げていた。
これは癖になっている、と言っても良い。

という事で、運用方法を変えてもうちょっとtwitterの時間を減らそうと思った。

### 今後の運用とその背景

1. 好きな絵を描いている人はフォローし続ける
2. プログラマは一つでもうんざりするfavかRTか発言が自分のTLに流れたら、原則リストに送ってアンフォロー
3. メインのTL以外は追わない。たまに気晴らしで眺める事はある。メインのTLはだいたい追う。ただ一日2〜3回程度見るくらい。
4. これまでtwitterでつぶやいていた事の幾つかを別のSNS等に分散
5. RSSを増やす

こんな感じで考えている。
やはりtwitterは絵を描く人向けの物だな、と思い、自分のアイドルたる絵を描いている人をフォローする物としよう。
これが一番楽しい使い方に思う。

プログラマーはルール2により、アクティブに活動している人はほぼアンフォローする事になる。  
プログラマはtwitterではなくブログで判断しよう、というのが自分の結論。ブログを書いてないプログラマは自分の視界には入らない事になるが、これはtwitterの仕様のせい、と割り切る事にする。

自分のTLは一日に数回はチェックしようと思ってるし、ちょっと暇を潰したい時にも見ようと思う。

リストは、ちょっとした時間には見ない事にする。一日に一回とか二回とか、とにかくちゃんと「見よう」と思った時だけ見る事にして、「とりあえず見る」はNGとする。  
しかも、あんまり下までスクロールせずにちらっと眺めて終わりくらいをメインとする。

4について。twitterのおかげて、人間には「なんかつぶやきたい」という欲求がある、という事を知った。

で、twitterにつぶやくと、他の人のつぶやきが目に入り、それが依存を生んでいる気がした。

そこでつぶやきたい欲求を他の人のつぶやきがみえない所で発散しよう、と思った。

まず、全く意味が無いがなんか言いたい事はマストドンでつぶやこうと思う。自分のフォローしている人は全員もうやめてるので、自分のTLには自分しか居ない。  
でもたまに知らない人のfavとかつくので、なんかつぶやきたい欲求が適度に晴らされる気がしている。

少し意味があるつぶやきはブログにしようと思う。
ブログにする敷居を下げて、日常のくだらない事とかもブログにしていこう、と思っている。  
自分の近況はブログ見てください、という事に戻す。

それらをくぐりぬけたtwitter向きな事とか、他人のツイートに反応する時などにはtwitterでつぶやく事にする。  
辞める気は今の所無くて、もうちょっと依存度合いを減らそう、と思っているくらい。

技術の最近の話題への接点は、RSSに戻そうと思う。
RSSを見ている時間を増やして、暇つぶしはRSSにしたい、と思ってる。

### FBの運用について

ちょうど端末のストレージが一杯になってFBをLink2SDしたらめちゃくちゃ起動が遅くなった。  
FBも不愉快なのが増えてたので、良い機会、と一つでも不愉快な物が自分のウォールに流れたらその人をアンフォローする、という運用にして、チェックの頻度も数日に一回くらいに減らそうと思う。
他人へのイイネでほぼ全ての人をアンフォローする事になると思うので、だいたい通知専用になる。

この辺はomo氏の運用と近くなりそう。

### 何か暇つぶしが欲しい

しばらくこんな運用をしてみた所、思った以上にSNSに依存していた事に気づかされた。  
なんか「とりあえず開きたくなる」ことが多い。

幸いにしてTLがほとんど更新されなくなったので、開いても「おっとっと」とすぐ閉じる事になるので被害は無いが、結構無意識に開いていたんだなぁ。

で、twitterを「とりあえず」はやらなくなると、それ以外に何もやることが無い時間、というのが結構ある事に気づく。
例えばコーヒーを淹れるべくお湯を沸かす時のお湯が沸くまで、とか。

こういうちょっと時間が空いた時で、そんなに脳を使わずに何かやりたい時にやる事が欲しい。

今はとりあえず詰将棋を解いている。
これはだいたいいいんだけど、たまに脳を休めたい時とかには不向きなんだよなぁ。   
この詰将棋みたいに、ちょろっと何か出来る事を増やしたい。

もうちょっとRSSを増やしたい気がする。
日本語で軽く読めて、更新多くて、読んでて楽しいの。なんか無いですかね？

あと、もうちょっと友人たちと話をしたい気がする。
なんかいい代替手段無いかなぁ。
