---
title: "もっと本気で生きていきたい"
date: 2017-10-25 14:21:17
---

無職転生を読んで、自分は最近くだらない事に時間を使い過ぎていたな、と反省した。

もっとエリスが剣を振るように、何かをやって生きていくべきなんじゃないか。

そういう視点で、2つの事を思った。

1. 長期的に、自分の人生を本気で突っ込むような対象が何かを考える
2. 短期的に、今やってる事たちをもう一段本気で取り組む

### 長期的な話

自分は、自分の人生全てを突っ込んでそれだけで残りの人生を埋め尽くす、という気は無い。  
昔物理学者を目指していた頃はそういう生き方をしていた時もあるが、あれは早死する、という結論が自分の中で出ている。それはあんまり幸せな生き方とは思っていない。

ただ、最近は特に、バランス良く平和に生き過ぎている気がした。
30代はそれで良かったと思うが、40代を同じように過ごす事には疑問を感じている。これについてはそのうち改めて考えたい。

とにかく、ゼロかイチかという両極端ではなく、もっとこう、自分の活動の一部に、もっと本気で突っ込む何かがあっても良いんじゃないか、と思った。
それこそ北の地でエリスが剣を振るように自分も何かをしたい。

最初に思い浮かんだのはギターだったが、それは違うな、と思った。  
自分の中でギターの優先度は一番高い気がしているが、自分の目指す所はそんなに高くない。今目指している所は、たぶん3年から5年くらいで到達出来ると思う。

そこまで行ったらさらに次の目標が出来ているのはほぼ間違い無くて、それはどこまでも続く道であると予想はしているが、少なくとも今その先に行きたいと思っている訳でも無いし、今自分が目指す所までも、一秒でも早く行きたい、と思っている訳でも無い。

逆にそうした道を人生と共に歩んでいく所がギターの魅力、と思っている。  
だからエリスが剣を振るようにギターを弾きたいとは思っていない。

では、論文を書くという事はどうだろう？
最近は論文をもっと書けるようになりたいな、と思っていて、そこにはそこそこの時間を使っている。

だが、これも自分に問うてみると、そこまで本気を突っ込みたい、と思っている訳では無い、と気付いた。  
自分はちゃんと自分で論文を形にするスキルを欲しているが、それはそこまで熱い何かでは無くて、もっと普通の将来のjob securityとかそういうレベルの話だ。  
今の時代に必要だからやるのであって、「あったらいいな」と思っている物に過ぎない。

それではプログラムはどうだろう？  
ぱっと思いつく中では、これが本気になる対象としては一番可能性が高い気がした。
いつかやりたいと思ってる事も多いし、本気を突っ込むだけのキャパシティみたいな物もある。  
たぶん本気を突っ込めばそれなりに世の中にインパクトも与えるだろう。

ただ、「そんな事をやっていたら老人になりました、満足ですか？」と考えた時に、少し自信が持てない。  
迷い無く、無心に剣を振る感じが無い気がする。

個人的には機械学習を絡めてなんか人生突っ込まないと作れないような、凄い作りたい物とかあればそれこそが本気を突っ込む対象のような気もするが…今の所そういう物は思いつかない。

とにかく、これはそんなすぐは結論は出ないな、という気がした。
一方で大切な事なので、時間をとって考えていく必要も感じた。   
これは長期戦なのだろう。人生で何をなすべきか、とか、何が自分の人生なのか、とか、そういう話だと思うので、一日や2日で結論を出すのではなくて、もうちょっとどっしりと腰を据えて考えていきたい。

### 短期的な話

本気になるべき対象は何か？というのは長期的な話なので今後も考えていくとして、それとは別に現状の日々の活動についても、もっと鋭く、純度高く生きていきたいな、という気がした。

最近エリスなら「どうでもいいわ」と言うような事に時間を費やし過ぎなんじゃないか、と思った。

最初に思い浮かんだのは2つ。

1.  SNS（特にtwitter）
2. 将棋クエスト

息抜きはあって良いと思っているし、人と話す事は割と大切と思っているので、以前はtwitterは息抜きとして成立していた。  
友人の話している事も興味は湧いたし、知らない最近の事情もたまに流れてきて、中毒性はあるにせよ有意義に感じる部分があった。


ただ最近は、友人達はあまり喋らなくなってしまい、favとかRTとか友人じゃない人の言った事ばかりが流れて、しかもこの内容が不愉快な事が多く、息抜きとしてあまりうまく機能していない。  
うんざりする事が随分増えたが中毒性は以前と遜色無く、もっと減らすべきと感じた。

twitterについては別記事で書こう。

将棋も息抜きとして割と良いと思っていて、これは今でも変わらない。
だが、クエストをだらだら惰性でやるのは息抜きとしてもいまいちだし、そんなに楽しくも無いし、大して強くもならない。

区別が難しいが、何か定跡を勉強した後とかに実戦をするのとか、勘を鈍らせないようにちょっと対局する、くらいは良いと思ってるが、勝っても負けても雑に適当に指し続けてる時があって、あれは良くない。

とにかく、惰性でだらだらと大して面白くもない事をやるのはやめよう。

また、その分、今やってる事を、それぞれもう一歩踏み込んで本気度を上げよう、と思った。  
毎日をもう少し本気で生きる。
そこまで大きく変えようと思ってる訳じゃないが、一歩だけいつもより多く歩く感じを意識していきたい、と思った。

もともと、そろそろ自分も40歳になるので、いろいろ考える時期だったようにも思う。  
そんな折、無職転生という素晴らしい小説にちょうど出会い、おのれの日々を反省する。良い運命ではないか。
