---
title: "ツーリング五日目"
date: 2017-11-04 13:15:18
---

そろそろ疲れが溜まってきたのでおうちに帰りたい。
長旅ならこの辺で休憩日を設ける所だが、ここから家まで4時間ちょっととの事だからなぁ。

8時ころ出発

9:58 浜名湖SA。
おうちに帰ろう、という事で、音羽蒲郡から東名に乗る。
帰りたくなったら高速に乗ってばびゅーんと帰れるのは国内のツーリング旅の良い所やね。

11:53 由比PA。ベンチで横になってたら30分ほど飛んでたので、仮眠を取っていた模様。やはり疲れてたか。

ただ、一眠りしたら疲れが取れて、かなり元気に。よしよし。

12:40 出発。

13:26 道の駅、函南に到着。ここでセブンのイートインで昼飯。伊豆縦貫道でここまでほぼつながってるのね。これは便利。

14:54 道の駅天城越え到着。ここまでくれば家まであと少しだけど、そういう時こそ休憩して安全に気をつけるスタイル。

今回は沼津から最短で家に帰るルートだが、実は初めてだったりする。  
毎回ツーリングに良さそうな回り道をして帰るので、まっすぐ帰った事が無い。  
まっすぐ帰ると結構近いな。

16:00 暗くなる前におうちに到着。お疲れ様でした〜

### 今回のツーリング雑感

関ヶ原は全然期待してなかったので、思ったより良かった。
あと、岐阜はいまいち回った感じがしてなかったが、二年前と今回で大分しっかり回った気になった。
静岡も結構見たかなぁ。

白川郷とか金沢とか回ったのと合わせると、だいぶ中部もしっかり回ったなぁ、と思った。
だいたいどこ行っても、地図の同じページの端の方には一度くらい通った道がある。
四年も続けていれば当たり前だが、もう日本も相当回ったなぁ。

長くツーリングをするなら、季節的にはこのくらいまでが良いね。やはり何日かの中には寒い日もあるし、また標高高い所もどこかしらではどうしても通る事になりがちなので。  
11月後半ではもう寒い。  
日帰りとかで近場を回るなら11月後半から12月頭くらいまではなんとかなるだろうけれど。

今回は長野側で標高高い所では紅葉がまぁまぁ見れて良かった。ちょっと紅葉には早いので期待してなかったのだが、土砂崩れとかで回り道させられた結果、思わず紅葉を楽しめた。怪我の功名という奴ですな。

浜松の北あたりから岐阜の北にかけてのツーリングはなかなか良かった。
山間の渓流沿いを走っていく感じて、そんな混んでも居ないし、結構一号線から離れてすぐそういう感じになるので、アクセスも良い。
まぁまぁな道も結構たくさんあるので、ルートを作りやすくて、ツーリング向きだ。
長野からこの辺にかけてはツーリング向きやね。
なかなか楽しかった。

岐阜はなんか友人知人がそこそこ居て、意外と会う人多かったりして面白い（といっても二人だったが）。
別段そこに住む理由がありそうな地域でも無いのだが、実家がこの辺、とかそういう理由で結構居る。

ツーリングのスタイルの話。
拠点を定めて、そこに三ヶ月くらい住み、付近を日帰りとか今回のように一週間弱くらいで回る、というのは今後の標準にしていこうかな、と思う。  
もう三ヶ月とか野宿して過ごすのは疲れるし、歳相応の遊び方でも無い気がするし、知らない町に住むのも結構楽しいので。  
これは別に今に始まった話じゃなくて、岡山とか新潟とかはそういう感じで滞在してたから二年くらい前からそういうのは混ぜていた。  
そろそろ全部回った感じがあるので、住む感じを増やして行こうかな、と思い、そっちにシフトしていこうと思っている。   
今回の伊豆の滞在はかなり理想に近い形になっているので、こういう感じでやっていきたい。
