---
title: "フランス語学習をはじめて4ヶ月くらい"
date: 2018-03-26 08:26:36
---

最近、[今すぐ覚える、音読フランス語](https://karino2.github.io/2018/01/22/140.html) を読んでて手応えを感じるようになったので、ちょっと現状などを振り返りたい。

フランス語の勉強を始めたのはブログを見直すと11月12日との事なので、4ヶ月ちょっとくらい経つ計算になる。

間一ヶ月ちょっとサボったりしてるのでやってるのは三ヶ月くらいだが、語学はサボってる期間とかもある物なので、やはり4ヶ月かけた到達点、と評価すべきだろう。

### 会話

喋る方は全然駄目で、何も出てこない。
これは練習してないから当然という気もするが、そろそろどこかでやろうかな、と思い始めている。

口が覚えるフランス語は買ってあるが、ちょっと文が難しすぎて今の自分にはいまいち。
NHKの旅行会話みたいな奴とかをそのうちやろう。

### リスニング

リスニングはNHKのラジオ講座とかでも聴き取れない事多いし、子供向け物語みたいなのも全然駄目。

ただ外国人向け語学の入門講座みたいなのだともう簡単過ぎる。NHKのまいにちフランス語、結構難しくね？

外国人向け講座で、ネイティブがやってるワンポイントレッスン的なのはまぁまぁ理解出来るようになってきたので、物を選ぶとyoutubeでも分かるのが見つかるようになってきた。

ただ、まだ普通に簡単なネイティブ向けの放送とかはまったく頭に入らない。
入門でも無いが中級者でも無い、くらいかなぁ。

### 読解

読解はかなり中級に近づいてきた気がする。語彙力は全然無いが。
音読フランス語は結構読める。

簡単なフランスのストーリーでフランス語を勉強しよう！みたいな英語話者向けの教材の類も結構スラスラ読める。

何より、Wikipediaとかがまぁまぁ読める。特に宮崎駿とか日本の話題なら結構読める。

簡単なフランス語なら、もう辞書使いながら読んで行ける所まで来ているんじゃないか。
辞書ばっか引いて全然進まない、という感じでも無い。

ここまで来ると読解でバンバン語彙を増やして行けるので、割とすぐ結構なレベルになれると思う。
実際、最近はサラサラ読んでくだけで接するフランス文のバリエーションがどんどん増えていって、読むのがどんどん楽になってる。やはり初期の頃は、語学は量だからね。

たぶん読解は、スペイン語の知識とつながる所まで来たんだよなぁ。だから一気にレベルが上がった気がする。

リスニングも、少し練習すれば一気にレベルが上がるんじゃないか。という事で、ある程度フランス語の文に慣れたら、リスニングも特訓したい。

### 入門は脱したか

標準的な入門書はもう立ち読みしてもあまり分からない所は無い、という事で、入門は脱したと言えると思う。

細かい活用とかは全然覚えてないので試験とかは全然駄目だろうが、別に試験受ける気も無いので気にしない。

教材的にもそろそろ洋書で十分な感じなので、頑張って裁断してスキャンしたりする必要は無くなるかなぁ。

感じとしては、リスニングと会話を読解くらいのレベルまで持っていけたら、もう普通にフランス語だけで旅は出来そう。で、そこまでにやらなきゃいけない事もだいたい分かってて、それぞれそんな時間はかからない気がする。  
とりあえずの目標はその辺までなので、今年中には達成してそうだな。
少し準備していけば、もうストリートでもそこまで行けそう。

語学学習のリハビリ含めて4ヶ月でここまで来れば、結構上出来な気がする。やはりスペイン語話者のフランス語学習はチートか。本気でやればたぶん二ヶ月くらいでここまで来るだろうからねぇ。

会話とリスニングを鍛えたら、そろそろ現地で使いたいね。今年の後半は、フランス語圏旅行するかな〜。
