---
title: "沖縄を振り返って"
date: 2018-04-18 05:37:53
---

現在那覇空港で東京行きの便を待っている。二ヶ月ほど那覇に居たので軽く振り返りたい。

## 街の印象

とりあえず花粉回避場所としての街の印象。主にバンコクあたりとの比較を念頭に置いてます。

### やはり国内は手軽だ

スマホもそのまま使えるし現金も同じだし、海外よりは那覇の方が大分手軽だなぁ、と思った。
家を借りるのもスポーツクラブに入会するのも普通に出来て、日常生活の充実度は高い。
ビザとかも無いし、花粉が過ぎるのを待つだけなら楽で良い。

ネットも月単位で家にちゃんと引ける（これは物件によるが）。
ネット環境は良かった。

季節的にも暑い日はちょっとしかなく、寒い日も長袖の上に一枚羽織れば十分な程度で、過ごしやすい。
ただ少し雨は多いか？

### 歩きで生活しやすい街

那覇はまぁまぁ都会で、歩きで生活出来る。生活圏は狭いので飽きるが、短期なら悪くない。
イオンとかユニクロとかQBハウスとか大きい本屋くらいはある。特に大きい本屋があるのは海外より良い所やね。

公園とかも多いし海沿いも散歩には良い。
車が全然歩行者を優先しないのがいまいちだが、それ以外はなかなか快適。

最初は国際通りだけで生活してて不便もあったが、おもろまちの開拓をして以来だいぶ不満は減った。

良く住む場所との比較で行くと、夕張は論外としても、新潟で少し離れた所に住むよりは、むしろ歩きで過ごしやすい。
街が狭いので、電車で行かないと行けない場所にあまりゲストハウスとかも無いから、自然と歩きで住める場所に住める。これはいいね。
下田とか歩きでやる事無いからな…

また、食事も本土の都市圏ほどのレパートリーは無いにせよ、まぁまぁ日本的なチェーン店はあるし、沖縄の定食屋もなかなか良い（飽きるが）。
マックスバリューで買い物してればまいばすけっとで買い物してるのとそんなには変わらない。
ハンバーグ屋とかの開拓が進んで、大分快適になった。

### 基地反対とかのプロパガンダは辛い

良く行ってた定食屋が沖縄ローカルのニュース番組とか流してるが、これは見るにたえない物があった。
感情を煽るだけで情報を伝えない、というか。
一回や二回なら良いが毎日見てるとうんざりしてきて、その定食屋は行かなくなってしまった。

駅前でのビラ配りもビラの内容がひどくてゲンナリする。
全体的に仲間に向けられたメッセージで興味を持った部外者が見ても何も得る所が無い。
読まなきゃいいのだけど、たまにうっかり読んでしまって憂鬱な1時間くらいを過ごすのは、街としての印象は悪くする。

なんかそういう事は忘れたい気分で南の島にくるのに、押し付けてくるのは辛い。
これさえ無ければいい所なんだけどねぇ。

### 人と会わないのが退屈

東京よりも友人知人に会わないので、あんまりおしゃべりしたりする機会が無い。
これはマイナス。

ただ、東京とかシリコンバレーとか一部の例外を除けば、他でも旅人とかゲストハウスの人とかとしかあまり喋らない。  
その手の旅人とかゲストハウス等のスタッフや同居人とか、とにかく友人ではない人と喋りたいか？というとそうでも無い。
喋っても良いと思ってる事もあるので一長一短くらい。

だからこれは東京とくらべていまいち、というだけで、沖縄だから〜という訳でも無い。
ただ東京近郊に住んでいるとたまに東京出て話したり出来るので、その辺は所沢や伊豆のメリットだよなぁ、と違う所に住むと思う。
気軽に帰れる度は大分低い。少なくともこの二ヶ月、一度も帰らなかった。

あと、短期ならネット上のつながりだけでもまぁまぁ十分という話はある。

### 短期滞在の住居が多様で良い

今回住んだのは個室ドミ、という名前の、冷蔵庫等はシェアの2畳個室、という物。
これは非常に快適だった。窓もあって以外に閉塞感も無い。
それでいてプライバシーはちゃんと確保出来ている。

そして短期滞在向けなので入居も退居も手早いし、何よりスタッフの質が凄く高い。
東京の底辺シェアハウスのスタッフはやばいレベルで社会性が無い事が多いのを思うと対照的だ。

自分としてはかなり理想的な住まいだったが、こういう住居が選択肢にあるのは沖縄のとても良い所だなぁ。

### 滞在場所としてのまとめ

一ヶ月くらいがちょうど良い。二ヶ月だと退屈。ただ歩きだけでも割と快適に過ごせる。家は良かった。

## 沖縄でやった事

次にこの二ヶ月でやった事でも振り返る。
ほとんどインドアの活動だが。

### FileScriptingを作ってる

Android上でファイル周りの雑用をするスクリプト環境、[FileScriptingを作っている](https://karino2.github.io/2018/02/22/163.html)。

まだPlayには公開してないが、とりあえず使い始める所までは来た、が現在のステータス。まだ使い始めては居ない。
沖縄要る間に作った物といえばこれかな。

少し使ってみないとなんとも言えないが、かなりいい物が出来た気はしている。

そのほか、MeatPieDayで作ろうと思ってた物は結構作れたので、プログラムはまぁまぁやれたかな。
家でコード書き出来る環境の方がやっぱり進むやね。

### 実解析と確率分布の距離の勉強をした

- [Probabilistic Metric Spaces (Dover Books on Mathematics)を読むぞ！](https://karino2.github.io/2018/02/08/152.html)
   - これは東京に居た頃から読んでたもの
- [Real Analysis and Probabilityをやるぞ！](https://karino2.github.io/2018/03/18/167.html)

どっちもゴツくて相当辛かったが、大分この分野の全体像みたいなのは分かるようになった。

話題になってる事をやるのがどのくらい難しそうか、とか、何をやったらいいか、くらいは分かるようになった。
この二ヶ月の最大の成果はこれかなぁ。

### フランス語もそこそこやった

こちらはさぼったりもしてるけど、那覇ではまぁまぁやった。

- [今すぐ覚える音読フランス語](https://karino2.github.io/2018/01/22/140.html)
- [フランス語のシッフルなんて怖くない](https://karino2.github.io/2018/03/29/173.html)

そのほかアプリをいろいろ試したりyoutubeをいろいろ試したりしているが、結局買ってある教材が一番いいな、と思ってる。
単語アプリは悪くはないのだろうが。

読む方は結構いい所まで来た気がする。
リスニングはまだまだ。喋る練習は一切してない。
語彙もなかなか順調に増えてて、中級者への道を着実に歩んでる感じである。

那覇での成果としては初級が終わったが中級の内容は難しすぎる…という状態からの脱却と言えそう。まぁまぁ。

### ギターは結構弾いた

個室なのでギターの練習が出来た。これはドミと比べた時のメリットやねぇ。
個室だとyoutube見ながらギターの練習が出来る。

今回は

1. ペンタトニック5パターン覚えた
2. 指板上の音の位置を（だいたい）全部覚えた
3. トライアドを覚えている。456弦と345弦で、それぞれ3パターンずつ。（こちらは途中）
4. 試しに少しソロギターアレンジをやってみたりしている

というあたり。トライアドを一通り覚える、というのがブレイクスルーで、これまで詰まってたソロギターアレンジの時に旋律のそばでコードを作る、という方法の理屈を大分理解した。

最終的にはコードトーンを覚えれば良い、という事も分かったが、こちらはまだしばらくはいいか、と思ってる。

今回は覚えたとか理論的な理解とかがメインで、演奏が上手くなった訳では無いけど、とりあえずやりたい事へのゴールが見えた、という点でなかなか意義のある二ヶ月だった。
やっぱギターを弾ける環境はキープしたいねぇ。

### 割と泳いだ

プールの夜会員になったおかげで、かなり泳いだ。秋から冬にかけての運動不足気味な状態は完全に解消出来たと思う。

これからツーリングシーズンになるとまた運動不足になりがちなので、このタイミングで一度運動出来たのは良かった。
体重もまぁまぁ。

もう少し脇腹がシュッとしててもいいのになぁ、とは思うが、とりあえず健康体だ。

### JavaScriptの入門サイトを作ってる

那覇での暇つぶしとして、出入りしてるmastodonのインスタンス向けに、JavaScriptの入門サイトを作ってる。

[算数で挫折した人向けのJavaScript入門](https://karino2.github.io/js-introduction/)

完成したらこっちでもアナウンスする気だけど、完全にプログラムを知らない人向けに、かなり本気で作っている。
現在第九回を書いていて、多分11回とか12回で終わる予定なので割と終盤。
沖縄でやった事のうちかなり大きな事という位には時間を掛けている。

やってみて分からない、と言われた所に対応しながら作っているので、本当にプログラムを知らない人でもちゃんとやれる物になってるとは思う。

### やった事まとめ

そろそろ片付けたい、と思ってた事の7割くらいは片付けられた気がする。
やはり個室に住むとプログラム周りはいろいろ片付くな。

まだ幾つか残ってるのでもうちょっと定住しても良いが、ツーリングシーズンなのでバイクででかけたい気もするね。

二ヶ月のアウトプットとしてはこんな物じゃないか。
沖縄に花粉の季節に定住するのは、割といろいろ片付けるのに良いかもしれない。
