---
title: "理想的な語学の脱初級教材を考える"
date: 2018-03-29 05:45:18
---

最近フランス語を勉強してて、もうちょっとイマドキっぽく楽して勉強出来ないかなぁ、といろいろ見ていた。

アプリを見るといろいろあってFun and easy learnという単語帳アプリはゲームっぽくやるタイプだが良く出来てたので少しやった所、そこそこやったあとにふと気付いたら、まだまだ終わらない、というのに気付いてやる気を失う。  
なんかもっとこう、全体的になんとなくうろ覚えになって、で、弱い所がどんどん潰れていく、みたいに進んで欲しいのだよなぁ。

という事でこの手の奴は、気軽に出来るのはいいんだが、進みが悪いのが辛い。
やはり単語は幅優先で進んでほしい。

そのほかいくつかアプリを見て、悪くないのもあるんだが、なんか「これ！」って感じじゃない。

次にyoutubeでいろいろ見ていると、

1. 入門書と同じ内容で知ってる事ばかりだしフランス語のインプットが少なすぎる
2. 何を言ってるかさっぱりわからないので聴いても無駄

のどちらかに偏りがちで、聴いてるとレベルアップする、みたいなのがあまり無い。

Francais avec pierreのシリーズはなかなか良くて良く聴いているのだが、映像的な要素が少ないので、わからないものはやはりわからない。スクリプトを見ればいのだがめんどくさい。

その他ES2015の入門記事とかスクリーンキャストみたいなのを見たりもして、 読む方は結構良い気もするが、文字を読むのはめんどくさい。
やはり勝手に流れてくる方が楽だ。

で、スクリーンキャストは、見てるとまぁまぁ分かるのだが、聴き取れて無くても分かってしまうのであんまり上達が無い気もする。

### あったらいいな、こんな教材

そんなこんなで、あったらいいなこんな教材、というのを考えた。

以下のような動画教材がいっぱいあればいいのでは無いか。

1. 映像的にいろいろあって、聴き取れて無くてもヒントになる
2. 一回が短い
3. ややゆっくりハッキリで単語も簡単
4. 一時停止するとエロゲのバックログみたいに、その時点のスクリプトと過去のがぶわーっと見れる

特に4だよ、必要なのは。
スクリプトがオンオフ出来る、とかじゃなくて、過去のバックログが出ればいいんだよ。  
そこで単語長押しで辞書が引けたらもっといいが、そうでなく、普段はスクリプト見ないが、ちょっと確認したくなった時に労力が最小ならいい。

語学の入門レベルだと、動画は結構ある。
で、自動テキスト起こしもまぁまぁ使えるレベルで動いている。

だから再生した範囲のスクリプトが、一時停止した時にその時点を起点として、ぶわーっと見れたらそれでいいと思うんだよな。特にちょっと前を見たいんだよ、今じゃなくて。スクリプトの全体から探したりちょっと戻したりするのはダルいんだよ、行の切れ目とかあるし。

こんな動画が大量にあれば、ぼけーっと見つつわからない所止めて語彙を増やして、あっと言う間に語学の中級まで行けると思うのだよなぁ。そうすれば新しい言葉覚えるの、凄い楽になるんだが。

そもそもに語学の入門はフルボイスのノベルゲーの方が絶対良いと思うし、そんなの世の中には既にいくらでもあるのに、なんでそういう教材が出来ないのか。  
ゲーミフィケーションとかほんと似たような奴ばかりで、おまえらギャルゲーやってないのか！と説教してやりたい気持ちでいっぱいだ。

MOOCとか流行った頃は教育ベンチャーとかがこの辺なんかイノベーティブなの作って世界取るのを目指すのかと思ったが、どっかで見たようなのパクるだけで全然創造性を発揮しなくてがっがりだ。

ただ上の奴くらいなら、youtubeチームがやる気になればすぐ作れそう。
なんとかこういう方向にyoutubeチーム頑張ってくれないかなぁ。
むしろ入社して作らせてくれたりしないかしら？
