---
title: "Real Analysis and Probabilityをやるぞ！"
date: 2018-03-18 11:29:30
---

Dudleyの、Real Analysis and Probability (Cambridge Studies in Advanced Mathematics)を読んでみる。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B01LXAOTHG&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

実解析ベースの確率論の入門書らしい。
最初からこれやれば良かったんじゃね？という気はするが、果たして？

### どこで買うか

当初は本家で買おうと思ったが、epubかADEと言われて、買う気を失う。
そこでKindleにする。

まずはサンプル読んでみて、記号とか問題無さそうなら買う方向で。

### 序盤の集合論があまりにもだるい

なんかあまりにも初心者向けすぎて、ちょっと読みきれない。

という事でサンプル版での評価はそうそうに諦めて、普通に購入した。  
8章の確率論から読んで見る事にする。
トポロジーのあたりとかが必要になったら、その辺は戻って見直す、という方向で。

# 8 章

とりえず冒頭はだるいので適当に読み流し。
この本のこの手の枕は、かえって理解を妨げる気がする。
まぁ無視すればよろし。

##8.1 Basic Definition

で、8.1から。

割と普通の母集団、サンプル、事象を元にした確率論の定式化ではじまる。
で、普通にランダム変数が可測関数として定義される。

あれ？もっと分布関数とかを元にした、抽象的な話を期待してたのだが…  
まぁまだ最初だ。もう少し読み進めてみよう。

lawって最近よく見るが日本語しらないな。まぁいい。
ランダム変数の値域のボレル集合族の上で定義される、PとX^-1の合成だと。これってボレル集合族の元が起こる確率だよな。

次に、事象の独立の定義があり、ランダム変数の独立の定義がある。

昔はすぐごっちゃになってたが、今見るとこの辺の定義はおもちゃみたいだな。
2-groundedでnondecreasingでどーたらこーたらな分布関数、とかが裏にあるんだよな。今なら分かる。

全て1次元の確率空間の直積で定義されるので、marginalとかの抽象的な条件も不要。で、独立は個々の積と等しくなる事、と。ちょー簡単。  
前読んだ本で実解析レベルを上げすぎたか…

### indicator functionと事象の集合の独立

ふんふん、と読んでいくと、定理8.1.2の次に、set of eventsの独立が、indictor functionで定義されている。

もともと2つのイベントの独立は、前のページでAかつBのPがPAとPBの積、という風に定義されている。

だから別に任意の組み合わせで独立、という定義で良い気はするが、indicator functionがjointlyにindependentだ、という方が一言で定義出来て簡潔という事か。

両者が等しいかは自明では無いが、まぁ等しいだろうな。

### 8.1を読み終わって

なんか期待してたより一段簡単だなぁ、という印象。
9章がlimit theoremの収束判定周辺の話っぽいので、8章は下準備、という事なのかもしれないが。

一通りの定義が、分かりやすく短くまとまってるので、手元に置いておいて参照するのには良さそう。
なんか行間も短いのだよな。
そのくせ幅は狭い…

もう少し読み進めて、感想がどう変わるか見てみよう。

## 8.2 Infinite Products of Probability Spaces

無限の点列的な話をしようとしているように見える。

For expampleの例が長くてよく分からかい。
まず、オメガは0〜9の数字が並んだ物だよな。

でxはそれを0.1、 0.01と掛けて足し合わせた物だ。

### $$A_k$$ってなんだ？

さて、Akからよく分からない。
まず、任意の正の整数の集合は、
2で割れるが4で割れない集合、4で割れるが8で割れない集合、…みたいな物のunionで表せる、と言ってる。よくわからん。

例えばA3は何か。4で割れて8で割れない整数全体だ。
正だけで考えると

$${4, 12, 20, ...}$$

という集合か。
次にA1はなんだ？奇数だな。

$${1, 3, 5, ...}$$

ではA2は？2で割れて4で割れない。

$${2, 6, 10, 14, 18, ...}$$

このunionで任意の自然数の集合が表せる？
そんな事は無いよな。

例えば3, 7という集合は、この方法では表せない。

任意の集合じゃなくて、全自然の集合か。それは表せそうな気がするな。

あー、そうか、Akは重複が無いのね。なるほど。

n(k, i)は何か。nは関数という事か。
で、iはAkのi番目の要素、という事か。

### $$y_k$$はなんだ？

ykの定義のjはxのjから来ているのかな。
簡単の為、y1を考えると、A1が奇数、

$${1, 3, 5, ...}$$

だったのだから、y1は

$$j_1/10+j_3/100+j_5/1000+...$$

という数だな。y2はA2が

$${2, 6, 10, 14, 18, ...}$$

だったのだから、

$$j_2/10+j_6/100+j_10/1000+...$$

か。
