---
title: "最近のギターとか近況とか"
date: 2018-02-25 15:44:34
---

今の家は2畳くらいの半個室ドミ、という名前だったのだが、
しばらく生活した結果、これで十分という気がしてきている。
まず、思ったよりも隣の部屋の音が聞こえない。
むしろ壁の薄い普通のアパートより聞こえない？

そして2畳というのは、部屋に冷蔵庫が無ければ結構十分、
というか、3畳で冷蔵庫置くよりも騒音が無い分快適。
冷蔵庫は三人共有というのが部屋を出た所にあるが、
このシステムも良い。全員共有冷蔵庫はすぐいっぱいになりがちだが、
三人程度ならだいたいいつも空いている。
しかも目の前なのでそんな行くのもだるくない。

2畳は狭いが、一人分の生活としては十分だった。
二ヶ月で出ていく予定の自分としては物を増やす気も無いのでもっと広いスペースがあってもあまり意味が無い。

そして二畳でも個室だと、これまで出来なかったギターの練習とストレッチが出来る。
この2つが一日の満足度を大きく上げている。


### ギター練習

youtube見つつギターの練習が出来る。これが良い。
最近はAmのペンタトニックスケールを5通り覚えた。
これは何気なく見ていたFightingdogというチャンネルのギター動画で、ペンタトニックの覚え方をやってたのがきっかけだが、これはリハビリも兼ねて何も考えなくまず出来るので良い。

で、次に現在は指板の音の位置を覚えている。これは前からやろうとしていたのだけど、機は熟した、という事で順番に覚えている。
やっているのはCを6弦から5, 4, 3, 2, 1と弾く、次にDを弾く、という感じで順番に弾いている。
これだと微妙に順番で覚えてしまっている所もあるが、
日に日に覚えている場所は増えているので、しばらく続けようと思う。

最近はyoutubeでいろいろ見ていたおかげで、今後何をやっていけば良いのかは結構分かってきた気がする。

1. 指板の音の位置を覚える
2. トライアドを6弦ベース、5弦ベース、4弦ベースの移動コードをベースに1, 2, 3弦と2, 3, 4弦の奴を覚える
3. コードトーンを覚える

この辺を一通りやると、たぶんソロギターアレンジに必要な基礎が身につく気がする。
で、全部機械的に覚えていくのは大変なので、2はこれまで弾いてきたいろいろな曲をトライアドで弾く、という練習を通してやっていこうかなぁ、と思う。

これまでは何やったらいいか分からない部分があったが、
最近はやらなくてはいけない事が分からない、というよりは、
やらなくてはいけない事が多すぎるのでどう進んでいくかを考える、
という感じになっているので、モチベーションは高い。
ありがとう、youtube。

耳トレは少しさぼっているが、トライアドを覚えてから再開する方が良さそうなので、
トライアド終わるくらいまではこのまま進めてみよう、と思っている。

なお、ギターは結構練習出来ている。家に居て起きている時間の半分くらいはギター触っているんじゃないかなぁ。
ギターライフは充実している。
そうそう、これがやりたくて沖縄来たのだよ。

### いろいろ出来ていない事がある

最近はやりたい事を全て一日に出来ていない。
これはここ数ヶ月感じていた事なのだが、最近理由が分かった。
やりたい事が一日に収まっていないからだ。

一日に一番時間を使っているのが確率分布の距離空間の教科書読みとノートづくりと思う。
これをやるのは良い。
で、ギターの練習をやるのも良い。

だが、この2つ以外の事に関しては、別に毎日やる必要は無い。

1. 運動
2. プログラム
3. フランス語の勉強
4. お絵描きとか経済統計見たりとかコード読みしたりとか

この辺の事は、ローテーションしていく方がいいんじゃないか。
今日はこれ、明日はこれ、という風に。

特に最近フランス語が一ヶ月くらい止まっていたので、最近フランス語を再開した。
まずは以前やった入門書を見直す所から始めている。
以前は音ベースで勉強したが、今回は読んでいく、という方法をとっている。
耳だとなんとなく分かった気になっていた所でも意外と抜けていた事が見つかって、
目で見ていくのはこれはこれで悪くない。
良く思い出すし。

いろいろあふれるのはプログラムをやるからだ。
だが、プログラムをやる事自体は悪くない。
で、プログラムは一定以上やるとやる気なくす時が出てくるので、
あんまりきっちりローテーションとか曜日とか決めてやりすぎると、
このモチベーションの波をうまく使えない気がする。
だからプログラムやりたい時はしばらく連続してやっても良いが、
適当な所でやる気が減ってきたら今日は違う事やる日、と意識的に切り替えるのが良い気がする。

なお、個室になった結果、家でプログラムとかが気軽に出来るようになった。
これまではWinタブレットを持って家を出ないとプログラム出来なかったので、意外と出た後にやる気が出ても手遅れ、という事が多かったが、最近はだいたい気の済むまでコード書けている気がする。
中古家具屋を近場で見付けて、500円で折りたたみ椅子を買ってきたら劇的に家でのプログラム環境が改善された。
中古家具屋なら出ていく時にまた売れば良いので処分の問題も無い。
これはなかなか満足度高い。

### 運動不足である

とにかく運動が出来ていない。
まず、プールはスイミングクラブしかない。

当初は縄跳びでも飛んでるか、と思ったのだが、
家が割と風俗街の中にあるので、夜外に出てくると、ひたすらポン引きが声かけてきて鬱陶しい。
那覇のポン引きはとにかく声かけてくる。
お前、俺が毎日通ってるの知ってるだろ？と思ってもとにかく声かけてくる。
非常にめんどくさい。
という事で縄跳び持って公園まで行くのが夜はやる気が起きない。
朝ならいいのかもしれないが、まだ試していない。

で、散歩はかなりしている。
那覇はモノレール網もそんなに隅々まで広がっている、という感じでも無いので、歩く方が手早い。suica使えないし。
その割には結構遠かったりもする。
別段寒い訳でも無いので、歩くのは気晴らしにもなって結構悪くない。
ただ、運動と呼ぶにはちょっと足りないよなぁ。

という事で、少し調べた所、近くのスイミングクラブが一般の人も使える会員があって、夜会員は結構安くて場所も近くて悪くない。
ただ、お金の払い方が沖縄の銀行かゆうちょから引き落とししかない、
とホームページには書いてあってマヂかよ…って思っている。
けど運動不足なのは明らかなので、明日聞きに行って、
本当に他の手段がなければ 口座を開こう、という気がしている。
住民票を移してないので郵送とかされると困るが、通帳くらいはその場でもらえるだろう。

なお、ストレッチは毎日出来ていて、これは結構満足度高い。
ドミはストレッチやりにくいのがいまいちだよなぁ、やっぱり。
その点個室はいいね。
