---
title: "次の方向性はどうしたもんかなぁ"
date: 2018-04-22 01:53:58
---

実解析も終わり、次は最適輸送問題をやる気だが、その前に少し数学以外の事をやりたいな、という気がしている。

で、そこで何やるのか、というのを考える為にも、次は大きい方向性としては何やろうかなぁ、という事を考え始めたい。

機械学習という事を考えると、

1. 画像系
2. 動画系
3. 自然言語処理
4. 強化学習（ゲームとか）

あたりのどこに進むのか、とかを考えたい。

画像系はだいたいどんな感じかは分かったので、勉強よりは実際に物を作るのがメインになりそう。
アイデアにも困ら無さそうだしやれる事はたくさんある。
一人でもやれるし、やってる会社の心当たりもあるので混ざるのも簡単。

動画系は全然知らないが、研究的には結構盛んそうだし、動画自体も個人的な今後の興味として良い気もする。
一方で何か意味のある事が出来るのか？という疑問もある。

自然言語処理は理論的な事は結構最近の話もついていける気がするが、Deep Learning以降に実際にやっては居ないので、そろそろ一回やっておいてもいいかもしれない。
ただ何やるのかがいまいち良く分からない。

個人的には対話的なエージェントとかはもっと本気で作ってみたい気もするが、GoogleとAmazon以外で出来る場所無さそう、という問題も。

自然言語処理を本気でやるならいろいろやっておきたい事はあるのだが、現在ホットなトピックがあるのかがいまいち分からない。
個人的には今はホットな事をやりたい気分なので、その辺を知りたいなぁ。

強化学習は全然知らないのでそろそろやっておいてもいいかな、という気はするが、使いみちが難しい。

機械学習はおいといて、将棋のCPUでもっと人間的に弱いのが欲しい、とは思ってる。
これは作れる気もするが、個人でやりたい程でも無い。
やってる会社とかあったら混ざってもいい気分だが、あんまりビジネスとしてうまく行きそうも無いので難しそう。
あっても給料は安そうだなぁ。安くてもいいかもしらんが。そもそも無さそう。

ロボット的な方がいいかもしれない。
そっちはどうなんだろう？

機械学習的には、分野はおいといて論文力を上げたいなぁ。
なんか1st tierに通せる論文をバン、と書けるようになりたい。

パートタイムよりは研究者やる方がいいのかもしれない。ただ結構もういい歳だしなぁ、とかかる年数にひるんでしまう。

機械学習以外だったら、しばらくAndroid関連で、自分の作りたい物を作る、というのはあるかもしれない。
そこそこ溜まってきているので。
こちらは仕事では無く趣味になるが、
しばらくAndroid周りでいろいろ作っても良いかもしれない。
まぁまぁやりたい事はある。

結構でかい物をいろいろ作っていってもいいかもしれない。せっかく無職なので、そういう人しか出来ない規模の事をやるのはアリかも。

ただ現時点でもまぁまぁやっているので、メインにしなくても、現状のようにサブでやっていけば良い気もする。
仲間がもう一人くらい居ればしばらくこっちをやるのもアリかもしれないが。

コンテンツをいろいろ作る、というのもちょっと方向性としてはある気もする。
js入門は結構満足行く出来なのでああいう感じで、今度は入門じゃない奴。

ただ、これは作ってどうするんだ？という所はある。
出版する気もあまり起こらないしなぁ。
無料でいいかもしれんが。
あと、本当にそれが今やるべき事なのか？という所に確信が持てない。悪くない気もするが…

動画とか作ってく方がいいかもしれないが、こちらはno idea。

どうしたもんかねぇ。もう少し考えていきたい。
