---
title: "秦野生活の雑感"
layout: page	
---

7月から住み始めて1.5ヶ月ちょっと経ったので感想を書いておく。
地域的な話と住んでる物件固有の話があると思うが、区別しないで書いておく。

### 東京に行くのは意外とだるい

乗り換えなく新宿に1.5hで着くし、値段も700円弱なので、たまに出るならいいかな、と思ったが、思ったよりは面倒だった。

まず家から駅までが遠い。25分くらい。
バスはあるんだが、25分だとなんとなく歩く方を選択してしまい、遠い、って気分になる。

あと、小田急は結構来ない。
駅で10分とか15分とか待つ事がちょくちょくある。

そして新宿まで1.5hは思ったより遠い。
逗子から東京方面でも1h以上かかるし似たようなもんだろう、と思ってたが、横浜で一回降りて東横とはけっこう気分的に違うし、1hと1.5hの違いも結構ある。
コンディションを整えて、やることも準備して乗らないと、途中で本読むのとか疲れてきた時に結構嫌な気分となる。

日帰りは嫌なので東京にちょっと泊まりたいな、という機会が多くなる。
この辺はカプセルホテルとか漫画喫茶とかもっと気楽に使っていく方が良いのかもしれない。

伊豆や新潟よりはずっと出やすいし、そのメリットは享受してると思うが、故郷の逗子よりは大分出るのかったるいな、と思った。
これは予想よりいまいちだった所と思う。

### 逗子には意外と楽に帰れる

東京に出るかったるさとは対照的に、逗子に行くのは思ったよりも快適だった。
まず海まで出るのが結構空いているし、西湘バイパスの無料区間から江ノ島までもかなり空いている。
空いているだけじゃなくて、この区間はバイクで走っていてなかなかのツーリング気分。
夜は夜で、昼は昼で良いルートだ。

混んでるイメージの強い江ノ島からも、裏道の開拓に成功した結果、そんなに混まない。
結果として逗子に行くのはかなり良いツーリングとなっている。

ガス代もたぶん片道200円とか300円くらいで結構楽しい、という事で、
目的が無くてもツーリングとして良い。

夏は海で遊ぶべく親の家に帰る事も多いが、風が無い時とかやる事無いし、
あんまり親と顔合わせているとストレスも溜まるので、たまに帰って遊ぶくらいでちょうど良い。

逗子から東京は湾岸や第三京浜とかあるし、電車も時間帯選べばそんなでも無いので、
一旦逗子に出て少し海で遊んで体力使い果たしたら東京に行きつつ用事をこなして体力回復にあてる、みたいなのはなかなか良い。

### 自然環境はなかなか

山が近くて綺麗で毎日の気分が良い。

近くの秦野の公園は大きいが空いてて快適。夜は星もまぁまぁ見える（たまに謎のライトアップとかされててめっちゃ迷惑だが）。
嫌ならヤビツ峠に行けば良いはずなのだが、ここがまぁまぁなのと新月と天気のタイミングが合わず、一度も行ってない。そのうち行きたいが。

そこそこ田舎なのに公園が結構整備されてるんだよなぁ。丹沢への入口らしく、登山家がたくさん来るからかね。
駐車場があんま無いおかげでみんなバスで来るらしく、渋滞はしてない。

川もなかなか綺麗で、見ていて気分はいい。あんま魚とかは見かけないが。
図書館が川沿いなのでたまに散歩するが、空いてて気分が良い。

### バイク環境もなかなか

逗子に行くルートが良い、という話はしたが、普段の足としてもバイクに楽しく乗れる地域だ。

246はすぐ混むからうんざりだが、近場なら意外とこれを迂回して頑張れる。
そして秦野の戸川公園とか少し離れたドトールとかに行くのにもなかなか良い道が多くて、走ってて楽しい。

大井松田に抜ける裏道もなかなか快適な峠道で、走っててなかなか楽しい。

まだ丹沢とか御殿場側は猛暑だったのでそんな開拓してないが、
そろそろ涼しくなったのでそちら側もツーリングしようかなぁ、と思っているので、
そっちは今後に期待。

全体的に、気が向いた時にバイクでぶいーんと走る、という点では思った以上に良い所だ。

### 作業場所は思った以上に多い

まず図書館が、別に市民じゃなくても使えるノートPCとか使って良い部屋があって、
それなりに人が居る事もあるが、いっぱいだった事は無い、くらいにはいつも使える。

さらにイオンが隣町にあり、バイク的に結構いきやすくて、ここにスタバがある。
休日はいっぱいだが平日は悪くない。

大通り沿いにはマクドも結構あって、こちらもまぁまぁ悪くない環境。

さらに特筆すべきは少し離れた所にあるガソリンスタンドの中のドトール。
これが何故か深夜までやってるという謎のドトールで、
しかもまぁまぁ広い。
ガソリンスタンドの中のドトールって狭い所ばっかでなんのためにあるのか、
とずっと思ってたが、ここはめっさ快適。
行きやすいし駐車場も当然広いし。

このドトールのおかげで、田舎とは思えない作業環境の充実っぷりを示している。
そうそう、こういうの一軒あるだけでだいぶいいんだよなぁ。
という事で秦野はこのドトールのおかげで評価がめっさ高い。

### ギターがあまり弾けてない

今のシェアハウスにはラウンジがあって、ここがそこそこ快適な為、よくこのラウンジに居る。
そのせいで部屋にいる時間が短くて、結果としてギターを触る時間が少ない。
これはいまいちだなぁ、と思っているのだが、どうしたもんかねぇ。

もうちょっと部屋を快適にすればいいんだろうが、短期で出ていくのに椅子とか机を買うのもなぁ。

この個室を借りた時に机と椅子をどうするか問題は最近のテーマなので少しいい手を考えたい。
捨てられる何かで一時的に作れる、とかがいいんだけどなぁ。

### スーパーとか外食とか

スーパーは歩いていける所に一つあって、ここの弁当はなぜか結構うまいので気に入っている。夕方には無くなってしまうのが難点だが。
ここは雨の日に傘さして行ける範囲にある。セブンも同じくらいの距離にあるので、
雨の日はこの二箇所で食べ物を買う、という感じ。まぁまぁ我慢出来る。

雨が降ってなければマックスバリューもバイクですぐの距離にあるのでそのへんは困ってない。

外食は雨が降ってる時は行ける範囲には無い。

雨が降ってない時の選択肢はいまいちだが我慢は出来るくらい。
かつ屋のパチモンみたいな店のカツ丼はなかなか気に入ってて結構近い。
あと近くの中華も安くて量が多くて不味くは無い。ただやってる時間が短いので少しずれるとあいてない。
またすき家も近い。
ガストもまぁまぁ近く、あとリンガーハットがある。

イオンの中にはサイゼと天やがあるんだが、イオンはちょっと行くの面倒なので敷居の高さが上がる。

松屋とか、もうちょっと頻繁に行けそうな定食屋とかあればなぁ。定食屋は現在開拓中なのでどっかにはあるかもしれない。
あとサイゼももうちょっと行きやすい場所にあればなぁ。

という事で飯屋はまぁまぁ、位。徳島の方が良かったが、まぁこんなもんか、くらいはある。

### 総合的にはかなり気に入っている

夏に住むには良い所だな、と思っている。
物件は保証人とか必要だったり面倒が多いが、場所は結構良い。

街から少し離れた、バイクや星を見るのに良い場所、というのが以前考えてた自分の住みたい所の条件だったのだが、秦野はこの条件をかなりよく満たしている町だと思う。
便利さと田舎さのバランスが絶妙。

という事で今後もこの近辺にまた住むのはアリだな、と思っている。

