---
title: "会話のストックを覚え直す"
layout: page	
---

とりあえず「初級フランス語のすべて」の復習からやっていこう。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=4794604025&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

[以前やった時のメモ](https://karino2.github.io/2017/12/01/107.html)

## 1日目

進め方を考えよう。
とりあえずLecon1を見ると簡単過ぎる気がする。

とりあえず課文を一回は読んでみて、良さそうなら先に進もう。

Lecon1と2は一回読んだらまぁやらんでも良いと思った。

Lecon 3はふだん結構言えてないやりとりがあるな。ここから始めよう。
とりあえず文法解説に目を通すか。

少し聴きながら音読してみたがいまいちだな。
日本語訳を見てフランス語を読んでいくのがいい気がする。
全体を半分に切って、半分ずつ繰り返そう。
音が頭に浮かばない所は何度か聴く。

やってみると、音はだいたい出てくるがフランス語の意味と結びつかないな。
最後にフランス語のスクリプトを見て何度か音読するか。

どのくらいやろうかなぁ。
どれもまぁまぁ覚えているが出てこないので、
しばらくは1課の繰り返し回数を増やす方を重視してたくさん進めるのは目指さないでおこう。
慣れてくれば進める量を増やしてもいいかもしれない。

### 二日目

Lecon 4をやる。ne 〜 plusとか、読めば分かるが普段は使えてないな。
こうしてみると普段使いたい表現は結構あるな。
そもそもこの辺の教材は喋るようには勉強してないので不思議な事は無いが。

読み直してみると、開幕のC'est pour dejunner.も使えそうな表現だな。
こういうのは実際に使いたいシチュエーションを体験した後の方が覚えやすいよな。

やはり読むのは体力を使うので量がこなせないな。
この対話を復習して日本語見ながら言えるようにするのと平行して、何かフランス語はもうひとつくらいやっても良いかもしれない。

### 3日目

今日ケバブ屋でメニューを頼んだ時に思ったが、もう買い物する時の会話は一定水準に達したな。
知らない単語はいっぱいあるが、それらは地力というか、ポテンシャルを使い切って分からない所なので。

電車でチケット買うのも結構いい所まで行ってる。

こうして考えると、残ってるのはなんだろう？
漫然と進めるよりは、必要な事を考え直してもいかもな。

Lacon 5は部分的に使いそうなのがあるので一応やる。
この課は日本に行く、と言われたら、突然「目を見開いて景色を良く見てください！」とか言い始めるのがなんか変だと思うのだが…

日本語を見てフランス語を何度か言ってみる。
完璧に覚えてる感じじゃないが、日本語見て言えたらまぁいいか。

意外といろいろな表現をやってるもんだよな。L'universite, c'est quel gare?って使いそうな表現だが全然これまで使えてなかった。
Tu es de quel pays?も使えてないなぁ。

やっぱり見れば分かるが使えてない表現は多いな。
この教材を復習するのは悪くないかもしれん。

### 4日目

Lecon 6は内容が微妙なので飛ばすかな。
つかう表現もあるんだが、超展開過ぎていまいち練習する気が起こらない。
一回音読するだけで次へ。

Lecon7も文法項目は重要なので見直したが、例文はいまいち。
この辺から頻出会話から離れるので例文ストックとしてはいまいちなのかもなぁ。

Lecon8も近接未来は復習したいが、いまいち例文を使う感じがしないな。
よし、この辺は文法を確認して一回音読して先に進もう。

一個一個はさらさら進めたが3つやるとまぁまぁ飽きてきたので今日はここまで。次のLecon9はまぁまぁ覚えたい感じだったので、これは明日やろう。

## 5日目

移動が続いたせいで2日ほどさぼってしまった。
Lecon 9は覚えようかと思ってるので、やってみる。
複合過去とか。

う、部屋にだれも居ないのでやってたら同室の人が来てしまった。まぁだいたい終わってたから良しとしよう。

やはりこの辺からまぁまぁ忘れてるな。
ただ少しやるとすぐ思い出すので、すぐに終わる。やはり今は復習するのがいい気がするな。

追記: 翌日散歩しながら一通り覚える。丸暗記の必要は無いと思ってるのだが、朝やること無かったので。やはりこの辺は半分忘れかかってるなぁ。

### 6日目

たぶん10日くらい別の事をやってたが、久しぶりに一人の部屋になったので再開。
Lecon 10をやってみる。

ここは近接過去と半過去が両方出てくる所で、しかも前半は前の課の近接未来が使われていて、さらにレストランでの会話なので良く使う文も混ざってる、とちょっと詰め込み過ぎな課だな。

近接未来と近接過去は最近結講使うのでちょっと頑張って練習する。

### 7日目

Lecon 11の未来形。初級教材の復習はここまででいいかな。
あとをちらっと見たが現在の実力でしゃべれるようになりたい表現が少ないので。

この課は複雑過ぎて暗唱に向かないな。
ただリスニング力は上がりそう。

日本語見て全部言うことは出来てるが、微妙に短期的に覚えてるだけっぽくてちゃんと覚えてられない所があるなぁ。
ただやっぱ日本語見てフランス語が言えるくらいまでやる方が、ただ読めるだけよりはずっと定着度は高いな。
逆にこの差が読めるけと喋れない理由になっているのだろうな。

