---
title: "日記、6月後半"
layout: page	
---

最近は手書き数式認識の作業ばかりしていて、いまいち物をかんがえたりブログをかいたりする時間が足りて無い気がする。

締め切りがある訳でも無いのだが、毎日がなんとなく作業をしていると終わりがち。
もうちょっと手を動かさない日も作ろうかな。

### 県立図書館

トレーニング走らせて暇になったので、図書館に来てみた。

今の家は県立図書館からめちゃ近い。
最寄りのコンビニより近い。
丘の裏なので普段は通らないのだが、もっと有効利用出来ないものか。

この図書館、そばに市立の中央図書館があり、こちらの方がずっと綺麗で本も多く駅からも近いので、みんなそっちに行く。
そのおかげで、こちらの図書館はいつも席がめっさあいてる。
普通の人は山を登らないと来れないので交通の便が悪いのだが、我が家はここより少し上、だいたい同じ高さにあるので、ほとんど上り降り無くたどり着けるので、家から本当に楽にたどり着ける。

売店があればここに買いに来るんだがなぁ。アンパンくらいでいいんだが。

まぁとにかく、MacKayでも読もう。

追記: 17時に閉館してましまった。休日は早いな。

### 大さん橋

ずっと目の前に見えるがたどり着けないへんな高い芝生のところ、気になってたので今日は多少の周り道をしてでも絶対行く！と思って行ってみた。大さん橋というらしい。
名前は聞いた事ある。

なかなか散歩してて気分の良い場所ではあるが、ちょっと観光客が多いね。
平日はもうちょっとすいてるのかしら？

### 強化学習の研究者とランチ

以前いろんな人に話をきいてた一貫であった研究者の人が、アカポスが決まったとの事なのでお祝い的なランチに品川へ。

品川はどう行くのがいいのかね。
エアポート急行で京急蒲田まで行って普通で品川まで行く、か？
品川はちょくちょく通るので、快適な移動方法を模索したい。

快特が来たので一駅だし快特を試す。
そこまで混んでないし大した距離じゃないので、蒲田からからアリだな。

帰りは蒲田まで急行で行って、蒲田から普通で帰ってみた。少し時間かかるがこれでいいか。

### suspend関数の入門解説を書きはじめる

正直こういう流行りの話題は入門記事書くやついっぱいいるから自分がやらんでもいいだろ、という気分なのだが、、、

kotlin lessonでコード書かせると全然分かってない感じのコードが出てくる。
そのくらい適当にググって書けないのか？と思って試しに自分でもググってみると、たしかに酷い入門記事しか無い。なんかみんな公式のドキュメント薄めただけの内容なんだよな。
公式のドキュメントは他の言語のasync-awaitを知ってる人向けに書かれてるので、それらを知らない向けには足さなきゃいけない事はいっぱいあると思うのだが、誰もそういう試みをしていない（なんで！？）。

という事で自分的には大して盛り上がらないが、解説書く事にする。
個人としては前書いたsuspend関数の内部解説ですべてを理解したので、それ以上語る事はないのだが。

それにしてもasync-await使ってた経験のあるkotlinプログラマなんていっぱい居そうなのに、そういう経験を踏まえた解説を書く人が誰も居ないのは何故なのかね？

### 今朝はモスのモーニング

最近の朝は家でフルグラなのだが、今朝は切らしていたのでモスでモーニング。

suspend関数の解説を書いたりしている。
シーケンス図をたくさん書かなきゃいけないのがかったるい。
ただこれだけちゃんと書けば誰でも分かるだろう。

### ヤマダ電機のカフェで読書

今日は釣りに行こうとおもってるのだが、夕方くらいを狙いたいのでまだ早い。というのは冷凍オキアミを買ってから行くつもりなのだが、あんまり日の下に置くと傷んでしまう。
どうせ一回では使い切れないので、出来たら半分は残して家で冷凍したい。

だが夕方に出ると道が混んでそうなので、昼過ぎに357の手前くらいまで来ておきたい。

という事情を勘案し、357手前のヤマダ電機のカフェに来た。
ここはガラガラで結構落ち着くし駐車場もでかいので、前から目をつけてた所。
釣りに行く時はここを拠点にするのが良いかもしれん。

### 福浦で釣り

天気も良かったし、せっかく海に近いので釣りをしようとは前から思ってた。

みなとみらいは釣りをしてる人は結構いるが、見てると全然釣れてないのであんまり気が乗らない。
もうちょっと釣れる所ないか？と調べてたら、どうも福浦のあたりが良いらしい。

金沢八景じゃん、という感じだが、357でまぁまぁすぐ着く（なお、その代償として帰りにネズミ捕りにつかまった…）

小物を軽く釣るつもりだったが、割とカサゴがよくかかる。
むしろ小物があまり釣れない。
ちょっと今回はオキアミしか持ってきてないのでカサゴ向きじゃなかったが、次回はカサゴ装備で来よう。

交通の便も釣れ具合も満足なのでまた来よう。
どうせここまで来たらこのまま逗子行って翌日ウィンドやる、とかがいいんだけどなぁ。

### 社食っぽいカフェを開拓

暑かったので、なるべく外に出ずに目的地に行こうとオフィスビルっぽい所を通ったら、一階がカフェになってて、社食っぽいメニューがでてくる。

カレーが500円でコーヒーつけて600円。
めっちゃ普通のカレーで、結構良い。
そして13:30くらいを過ぎるとがらがらになって誰も居ない。居なさすぎて落ち着かないが、この辺では一番手頃なランチなので良く使うようになった。
みなとみらいの開拓も着実に進んでるな。

ただここのカフェは寒いんだよなぁ。
長ズボンで来る必要があるか。

### ブックオフで立ち読みしてたら一日が終わった

たまにブックオフで軽く何か立ち読みすると、気づくと一日終わってる事がある。魔法使いの嫁、というのを軽い気持ちで手にとったら一日が終わってた…

漫画喫茶とかは何か読みたいものがあって行くのでだいたい満足なのだが、ブックオフはそんなつもりじゃないのに読んでしまった感がある。

ただたまにはこういう無為な一日も良い。

