---
title: "8月中旬の日記"
layout: page	
---

### コピー誌を作った

コミケで売り子というか店番というかを手伝うので、ついでにコピー誌書いて委託しよう活動。
最後めっさギリギリで結局徹夜になってしまった。まぁ自分は一日だけだし、座ってればいいからどうにかなるだろう。

本は「TPUEstimatorファンブック」という本。
名前の通りTPUEstimatorが良い、と語る本。
表紙がひどいが、中身はまぁこんなもんかなぁ、という出来である。

ただページ数がやはり多いんだよなぁ。今回も18ページ。7〜8ページくらいに収めたいのだが。

### コピー誌2部しか売れなかった（泣）

どっちも知ってる人。ただ一人は身内という訳でも無いのでまぁこんなもんか。

同人誌としてはかなり良い物が書けたとは思ってるので、物よりはそもそも同人誌はやりたい事とマッチしてるメディアなのか？という事を考えるべきな気もする。

けっこう一生懸命書いたので一人くらいは読んでくれるといいなぁ。

### 伊英辞典アプリ、2つ目を買う

思ったよりも1つ目の語彙数が少なくて、試しにOxfordのアプリを入れてみたらこちらの方が大分ひっかかる、という事で買ってみる。
1100円くらいだったので最初からこれで良かったじゃん…という気持ちになる。

辞書は結局高いやつ買う事になるよなぁ。
そして伊和辞典はまともなアプリが無い。まぁ仕方ない。

### ちょっと眠い時の電車

電車で長く移動する場合、本を読んだりしていたい。
だがちょっと眠い時などは、複雑な本を読むのは辛かったりする。
電車に乗ってなければ散歩したり別の事をするのだが、電車移動の時は選択肢が減るので、よりコンディションにセンシティブだよなぁ。

### 休憩日

昨日は台風の風と波で、なかなか大変だった。腕と胸の筋肉痛が酷い。

最近はコミケ、サーフィン、ウィンドといろいろ続いたので今日は一日おやすみ。カフェで読書でもしていよう。

今年はなかなか良く遊んでいるな。

### 休憩日2

昨日はどうも疲れやすく、あまり無理せず室内で過ごしていた。
日焼けしてすぐは体温調整能力が低下してて、暑さですぐバテてしまい、しかも日陰とかに居ても回復が遅い気がする。

結果として本を良く読んでいる。GC本を頑張って読み進めているが、並列のあたりに入るとロックフリーなキューとかの話が続いて辛い。
この辺はあんまりちゃんと理解してる気はしないんだよなぁ。

あとここ一週間くらいプログラムが出来てない気がする。手が式 の続きをやりたいが、実際に使う作業が無いと続きが難しい所に来ている。
そして当初予定してた線形計画法の勉強はいまいちやる気が出てない。GC本を先に終わらせたいのであんまり数学やりたくない。

うーん、どうしようかなぁ、と思ったが、今この日記を書いてて、やっぱ線形計画法やる方が良い気がしてきた。
手持ちの本は180ページくらいだし。うん、そうするか。
では線形計画法の勉強をしつつ、手が式の実装を進めよう。

### プチダイエット

お盆のあたりで体重が500gほど重くなってしまったので、少しダイエット。
昨日はランチをミラノサンド、おやつはサラダチキン、夕飯は糖質ゼロ麺と梨とりんごにして、今朝はまぁこの位かな、という体重になった（もう200gくらい低くても良いが）。

朝だけでは分からないので何回か測って、問題無さそうならキープフェーズに移行する。

今回はそれなりに運動もしててたくさん食べても居たので、太ったのかどうかの判断が難しく、2日くらい様子を見る必要があった。

すぐに対応すればすぐに落ちるのだよな。
腹に入ってる分を減らすだけで300gくらいは落ちるし、その減らした状態をキープすれば実際に体重自体も落ちるので、500gくらいなら最初の2〜3日で目的の体重近くになって、そのあと少しキープするだけで良い。
キープは大して辛く無い、ちょっと節制した日常生活。
意識的にやらなきゃいけないのが短期で、しかも結果が一日単位で体重計に目に見えて把握できるので、やる気になった時の勢いだけで達成出来て楽で良い。

これが甲状腺ホルモンが出づらくなったあとも落とさなきゃいけないくらいの長期になると大変なんだよねぇ。

### kotlitexのbm対応

線形計画法のノートを作ろうとした所、ベクトルがけっこう出てくる。
ベクトルってlatexでどう書くんだっけ？とググると、太文字はbmコマンドらしい。
katexでも対応してそう。

という事で自分のメモアプリに入力してみると、エラーとなってどうもkotlitexでは対応してなさそう。
という事で対応してみる。

bmはmclass周りが必要で、さらにレンダリング側がまだweightに対応してなかったので意外と時間がかかったが、無事実装完了。

kotlitexは結構完成してきたな。
実装してないことは結構あるが、原理的に難しいのは多くは無い。だいたいはやれば出来る。

そういえばまだアナウンスして無いんだよなぁ。
ちょっと別のことやってるので質問とか対応する気も起きないし、しばらくは自分で使ってるだけでいいか。

