---
title: "日記、6月前半"
layout: page	
---

最近引っ越したので、twitterに書く意味も無いがなんとなくどこかに書きたい近況みないなのがある。
近場の100均を偵察した、とか。
こういうのはブログの方がいいよなぁ、と思ってた。

最近、友人がtwitterに書きそうな事をブログっぽくまとめてて、これがなかなか面白い。それを見て、自分も日常生活的なものをblogに書きたい気がしてきた。
という事で自分もやってみる。

### 引っ越してからの数日

現在横浜に引っ越して6日目。
買い出しのスーパー、百均、釣具屋、本屋、プールなどはそれなりに開拓出来た。

昨日からPCでの作業も再開し、引っ越してからやってない事というとあとはストレッチとギターくらいかな。
ストレッチはちょっとはやるのだが、家がフローリングなので滑って開脚がやりづらい。
という事でヨガマットが届くのを待ってる。

今回はAmazonで買ったのだが、あんま安くなかったなぁ。
そのあとニトリでみたらこっちの方がずっと安かった。近くのホムセンはAmazonと大差無いが、微妙にやすかった。

昔はこの手の物はAmazonで買っとけばいい、という感じだったが、最近は店も評価し直すべきだなぁ。

### 雨の日の過ごし方

今日は初の雨。
家が山の上なので雨の日は困るんじゃないか？と思ってたが、果たして？

床屋に行きたかったが雨の中行くのもなぁ、と思い、近くの図書館で過ごす事にする。

市立の図書館が混んでたので少し歩くが県立の方来たらまさかの休み！
どうしよっかなぁ、とおもったらカフェは開いてるのでケーキセット頼んで勉強会の予習でもするか、という気になる。

＞その後みなとみらいのオフィスの中のドトールで読書。ここは雨の日にも来やすくてよいな。
雨の日もやっていける気がした。

### jekyllの数式と縦棒

確率でgivenを書くのに縦棒を使うが、これがjekyllのテーブルと解釈される事に気づいた。
kramdownのバグだと思うんだが…

とりあえずどう回避したらいいのだろう？
バックスラッシュつけたら二本縦線になってしまったし、回避の方法が分からん。

### 東京への往復

横浜は東京までは割と近い。
だが帰りが普通に夜帰ってこようとすると混んでる時間になりがち。
大した事無いので我慢すれば良いのだが、我慢しなくて良いならしたくないので楽に往復できる方法を考えたい。

やはり帰りはどこかに泊まるのが良いよな。
ニコタマの友人宅に泊まってくるのは良いかもしれない。
東急線なので帰りも近いし。
次東京に用事ある時は試してみよう。

### 雨の日の過ごし方2

今日は結構風も雨も強かったが、飯に出てそのままみなとみらい行くのは結構余裕だな。
むしろみなとみらい近辺の広大な屋内空間を散歩出来るので、雨には強い新居という気がしてきた。
梅雨はあんまり歩かなくなりがちだが、この辺住んでるとその心配はなさそう。

東京駅と違って雨だと空いてるのもいいね。カフェも結構空いてて快適。

### 個室とネットと機械学習

これまではドミトリーだったので自分の部屋は無く、コワーキングスペースを借りて作業してた。
PCの作業とか本を読むにはまぁまぁ快適で不満は無かった。

だが、コワーキングスペースは自分の部屋では無いので、学習を流しっぱなしにする、とかがやりづらい。特にcolabでは。

だが今度の家は自分の部屋があるので、PCを置いたままに出来る。
という事で学習を流して散歩に行ったり出来る。
やってみると、これが意外と良い。

コワーキングスペースは学習回してる間もPCの前に座ってる必要があって割と部屋にこもりがちだったが、
自分の部屋で回してると逆に良く散歩に出るようになる。

最近はあるき不足でモモがぷにぷにしてきた、とかが問題だったが、引っ越してからだいぶ歩くようになってこの辺は改善してる気がする。（もともと体重的には問題無かったので定量的には測れない）。

機械学習は家でPCつけっぱにして放置出来るって大切だなぁ、と思った。

### kotlitexのlog対応

条件付きエントロピーのノートを書いていたら、log pと書くとくっついて表示されて見づらかったので、バックスラッシュlogを対応した。

やはりドッグフードしながら必要な物をちまちま実装していくのが長く続けるコツやね。

### 軽く付近をツーリング

いつものように散歩に出ようと思ったら、天気が良かったので予定変更で近場をツーリング。
前から気になってた1号のあたりを開拓してみる。
うーん、思ったより使える店が無いなぁ。

途中なんとなく鎌倉街道側に折れたら、こっちはツーリング的には全然ダメね。
ただ上大岡とか井土ヶ谷とかがどこにあるのかがなんとなく分かり、この辺の土地勘が少し増した。
引っ越しのメリットの一つに、その付近に詳しくなる、というのはあると思っている。

そのあと環状三号から海側に行く事に。
環状三号はなかなか良いな。走りやすいし店も多い。
もっとこの道を有効活用したい気がした。

そのまま本牧臨海公園に寄ってみる。
気候もおだやかであじさいもきれいに咲いてて、夏の前！って感じがしてやる気が出るね。
このシーズンは凄い好き。

売店の所のテラス席がなかなか良い。空いててコーヒーも150円。気候が良い時はよそのカフェ行くよりここの方が快適な気がする。

しばらく抽象化についての話を書くなど。すごく今更感のある話だが、意外とwebからは失われているのでまぁ書く意義はあるか。

