---
title: "12月上旬"
layout: page	
---

### 引っ越し準備

千駄木のシェアハウスの内見を頼む。金曜の夕方にしたので、木曜にこちらを引き払うのはほぼ決定。
シェアハウスはそこで決まるか分からないが、とりあえず決まるまで友人宅に泊めてもらう予定。

今回は個室で本郷のそばに住み、東大図書館を使っていこうかな、と思っている。コワーキングスペースは借りずに家に金を掛ける作戦（といっても安い奴だけど）。
場所的には新卒のころ住んでた春日に近いので、ちょっと懐かしい。
千駄木あたりで決まるといいなぁ。

そろそろ都会に戻りたい気はしていたが、引き払う事が決定すると少し名残惜しい気もしてくる。
洗濯ローテを考え始めたり食材を食べきる事を考えたりしてると、旅立ちは近いなぁ、という気分も高まってくる。

あと二日くらいサーフィンのチャンスはあるので、波に期待したい。

### 引っ越し（伊豆から出る）

8:36 一通り荷物をまとめて掃除も終わる。
ここは普通の宿なので別に掃除は義務では無いが、気分的な問題として。

今回はサーフボードを親に返さなくてはいけないので、一旦車を借りて取りに行く必要がある。
という事で逆にバイクに詰めない量の荷物でも問題無いので、普段より捨てずに次に行ける。体重計とか持っていこう。

さて、少し休憩したら車を取りに行くかなぁ。
地元との間を1.5往復するというなかなか愉快じゃないイベントだが仕方なし。

17:53 伊東の手前のセブンで休憩。

1往復終わり最後の往路の途中。
荷物はすべて積んで宿は引き払ったので、もう急ぐ理由は無い。
ただあんまり寄り道してると間食しすぎるので、ここでしばらく休んだら親の家まで行ってしまおうと思う。

車は車の中で休憩できるのでバイクより楽だよなぁ。

20時ころ親の家に到着。お疲れさまでした。

### 引っ越し（千葉〜内見）

千葉にキャンプ道具やバイクを置きに行き、街の生活の装備に変更する。
ギターや洋服などは一時的に親の家に置かせてもらい、新居が決まったら取りに行く予定。

いろいろあってもう一回千葉に行く必要が出来てしまったが、そろそろいろいろ捨てたい物が溜まってたのでまぁ良い。

以後は電車移動がメインなので、引っ越し作業の為にもコロコロ（キャリア）を買う。2000円弱くらい。
もっと安いので良いのだが、これが一番安かったので仕方なし。
で、使ってみると超楽。もっと早く導入すべきだったな…

そのあと予約してた内見に行く。
3.5畳の個室で、部屋にLANの口が来てるとの事。
3階まで階段なのがだるいが、キッチンはなかなか良いし、思ったよりもちゃんと個室でそんな周りの音も聞こえないし、何より場所が良い。
本郷まで歩ける。住人もだいたい学生っぽい雰囲気。東大生が多いだろうから治安も相対的にはだいぶ良いだろう。

審査みたいなのがあるとの事なのでそれに通れば明日からの契約にしてもらう予定。

今日は友達の家に泊めてもらって、明日契約。あさって親の家に置いてある物を取りに行く感じで。

### 引っ越し契約（二子玉〜逗子〜新居）

 契約には印鑑と身分証が要る、と言われて、逗子に置きっぱのかばんの方にその辺が入ってる事に気づく。
バタバタとするが一度は取りに行く必要はある事は最初から確定してたし、まぁいいか、と取りに行く事に。
この移動が一番荷物が多くて重いので、これを終えれば引っ越しは終わったようなものである。

二子玉の友人宅にも荷物が残る事になったので一回多く往復する事になるが、新居と二子玉の間はそこまで遠くも無いのでまぁ良かろう。

千葉に一回、二子玉に一回行く用事が残っているが、今日の契約が終わればとりあえず東京暮らしの開始です。

### 部屋めっちゃ暖かい！

狭い上に隙間風とか無いし断熱効果が高いのか、部屋がすぐ暖かくなる。エアコンつければ全然寒くない。
伊豆の寒かった日々とはえらい違いだ。

いやぁ、やっぱ冬は東京だよな。
どこいっても室内が暖かいし、メトロは待ってる時も寒くないし。
凄い快適。最高。

### 朝食の計画

朝食はどうしようか？
外食か家で食べるか、という話なのだが。  

東京に住む時は外食な事が多くて、カフェとかでモーニングにしてる事が多かった。
特にドミに住んでる場合は家はあまり快適では無いので。

だが今の家は部屋は快適なので食パンとピーナッツバターなら部屋で食べられる。
これは伊豆に居た頃と同じスタイルとなる。

新居は今のところ近くのモーニングはマクドくらいしかゆっくり出来るところは無い。
マクドは結構広くて朝は悪くないが、一軒しか無いと飽きるしなぁ。
開拓すると他も見つかるかもしれないが。

家の朝食にはもう一つ、フルグラという選択肢がある。
横浜の頃はフルグラだった。
冷蔵庫がちゃんと確保出来て家の環境が良くて買い物的に便利ならフルグラにする事も多い。
特に昼や夜の食生活のバランスがいまいちな時は朝食に期待しがち。

うーん、外で食べるか、食パンか、シリアルか。どうしよっかなぁ。

### 日常生活の開始

まだ洗濯洗剤を買うとかちょこちょこTODOも残ってるが、だいたい引っ越しが終わって日常生活の第一日目、という感じ。

計算理論、イタリア語、ギター、運動（プールかな）あたりが一通り出来たら日常が戻ってきた感じがある。

とりあえずまずは計算理論の本を再開する。
今はシャープPの話。これはこれでそれなりの内容があるが、ラプラス行列とかはExpanderのところでほかの資料や動画見た時に結構出てきたし、それなりに馴染みがある。

### 千駄木のミスドでモーニング

千駄木はミスドとサンマルクがある。
この2つはモーニング的には悪くないので、歩いて来てみた。

千駄木はちょっと遠いが晴れててそんな寒くない日ならなんでも無い、くらいの距離。
もっとそばの選択肢も欲しいところだが、ここのミスドのモーニングは空いてていいな。
汁そばとドリンクのセットが好きなんだよね。

レンタルサイクルのポートもまぁまぁ近くにあるのだが、そこまで近くでも無し歩いてもそんな遠くも無いので、わざわざ乗るかちょっと悩む。

### 今日は千駄木サンマルクのモーニング

今朝は昨日のミスドの斜め前のサンマルク。
ここのサンマルクはそこまで混んでないしサンマルクのモーニングは安くて朝飯には十分なので結構いいかもしれない。
ファミレスのモーニングとかは多すぎて太るんだよねぇ。

朝は千駄木側に出るのか定石だな。
白山より選択肢が多い。

