---
title: "10月中〜下旬"
layout: page	
---

### 台風で停電

大型の台風と話題になってた台風が通り、現在停電になってる。
停電はまぁなるか、と思ってたので、それ以外の被害が無くてむしろ良かった、という感じだ。携帯のネットワークと水があれば結構平気だよな。

ただ停電だとそれなりに暇にはなる。
WiFiが無くなるので。
しばらくVerilogを書いてたが、
少し大きな所にぶちあたって息抜きしたくなったのでスマホをつついたりPaprewhiteでイタリアの歴史の本を読んだりしている。
停電した時はPaperwhiteの体験がなかなか良いね。

最近はずっとVerilog書きとサーフィンしかしてなかったので、あまり日記を書いてなかったな。
Verilog書くのは現在自分があまり良く分かってない所なので進みが悪く、
一日がだいたいそれで終わってしまうからあまり書くべき事も無い。
ただ最近はようやく全然進まない所を乗り越えてちょっとずつ進むようにはなってきた気がする。

### イタリア語の話

イタリア語の勉強はほそぼそと続けているが、ほそぼそ、という感じでそんなに頑張ってはいない。

今はとりあえずNHKのラジオ講座は聞くだけは一通り聞いてる。
ちょうど先週でワンシーズン（半年）が終わった。

今週から新しいのがやってて、応用編は条件法とかを扱う。入門編は普通のダイアログみたいなのを3日かけてやってく、みたいな形式。

入門編は簡単過ぎるが、応用編はテキスト無しでは難しすぎるなぁ。
どちらを聞くか悩み中。

あとはEasy Italian Readerをちょっとずつ進めてるが、最近難しくなってきたので進みが悪い。
もうちょっと簡単かのを量読みたいのだが。
Part 3に分かれてて、今はもうすぐPart 1が終わる、くらいまでは進めた。

冬にイタリア行くならもっと頑張って進めたい気もするが、いつ行くかなぁ。

### 単語で簡単！旅行イタリア語会話

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B07LFXC6C1&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

今読んでるEasy Italian Readerが難しくなってきたので、もうちょっと簡単な奴をやりたいな、と思い、そのうち買う予定だったこの本を買ってみる。

いわゆる旅行会話の本なのだが、イタリア語は選択肢が少ないのでこれになった。
単語の意味とかがのってなくて文の意味だけなのはいまいちだが、旅行会話の本として最低限必要なラインはクリアしてそうだったので購入。

この手の旅行会話に良く使う文がシチュエーションごとにまとまっている奴は、行く直前や着いてすぐとかには結構役立つ。
一方でそんな頑張って覚えるとかそういう物でもないので、軽く本文見ながら一回音を聞いて、あとは何度か聞き流す程度で慣れておく、くらいで良いだろう。
直前に頑張って復習する感じで。

### 今回は中旬と下旬をまとめる

あまりにも中旬が少ないので2つまとめる事に。
最近はFPGAいじりとサーフィンばかりしているので、充実はしているがここに書く日常的な話が少ないのだよな。

もう10月も下旬かぁ。
まだまだ海は入れそうだが、秋にやる予定だったこともいろいろやりたいね、キャンプとか。ただ最近雨が多すぎてなぁ。梅雨かよっ！ってくらい雨降ってるね。

そろそろ冬の事も考えないとなぁ。
とりあえず東京のどっかでいいかな。

### FPGAいじりが一段落

一通りやろうとしてた事も終わり、まぁこんなもんかな、という位はやった。
その感想などは別のポストに書いてあるのでこちらでは生活的な事など。

ここ一ヶ月はこれとサーフィンしかしてなかった気がする。いろいろと他にやりたい事もたまっているので、そろそろ他の事にも取り掛かっていきたい。

とりあえずイタリア語がだいぶ後回しになってしまってるなぁ。

### 伊豆の南をツーリング

この前の台風でバイクがちょちょこ錆びたりして、走ると変な音がしたりしたが、
チェーンに油さして拭いてかるく走ったら割と元に近い状態にはなった。

天気もいいし、様子見も兼ねて伊豆半島の南側をツーリング。
結構調子いいな。よしよし。
走ってると少し肌寒いね。
温泉でも入って帰るかな。

### 次は計算理論の本を読もう

次は以下の本を読もうと思う。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=0199233217&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

計算理論の本を真面目に読みたいと長い事思ってたが、ずっとKindleの手頃な本が見つからずに実現してなかった。

でも今回探してたらこの本に出会い、サンプルを読んでみるとなかなか良さそう。評判も良い。

サンプルが100ページくらいまで読めるので、取りあえずもう少し読んでから決めたいが、まぁほぼ次はこの本かな、という気分になってる。

### 単語で簡単！旅行イタリア語会話はいまいちだな

読んでみると、例文のパターンが思ってたよりずっと少ない。
これでは半分くらい単語帳だなぁ。
書籍のタイトルの通りではあるのだが。
相手の返事が無いのもいまいち。

現地で使うには単語が多いので良いかもしれないので、他に選択肢が無い現状ではどちらにしろ買っただろうけれど、、、

と今検索したら2020年版の ひとり歩きの会話集 イタリア語 という本はKindle版があり、さらに音声ダウンロードがついたっぽいな。
こっちの方が良かったか？
英語もつく、というのが気に食わないが、Google Booksで少し見た所わりと後半は会話例が多い。

どうしよっかなぁ。もう一冊買うか？

とりあえず前の本はもうすぐ見終わるので、そこまで行ったら考えるか。

追記: なんかKindle版は音声ダウンロードの記述が塗りつぶされてるな。紙版しかダウンロード出来ないのか？そんなバカな。
ただ買ってみる気もしないのでとりあえず買わない方針でいく。

### ウェットスーツを取りに逗子へ

海も混んでるしツーリングに良さそうな天気だったので、ウェットスーツをとりがてらツーリング。
だが途中から道路が凄い混んでて驚いた。
十国峠が崩落で通れないとかで真鶴側に行くと混んでる、とかそんな感じ。

ただ秦野から先はいぜん裏道を開拓していたので割と普通に帰れる。

翌日は午前中に海沿いを帰る。天気も良くてなかなか快適。
ところどころ片側規制な所はあったが渋滞にも合わずに無事伊東のあたりまでつく。この辺で休憩も兼ねて昼飯。

### 富士山のあたりでキャンプ

ページを分ける。[本栖湖キャンプ](https://karino2.github.io/2019/11/01/145244.html)。
秋も深まってきたねぇ。

