---
title: 最近のギターの話
layout: page
---

ちょっとこれまでやってきた事が一区切りついて、次にやる事を考える必要があるので近況報告も兼ねてブログにしてみる。

現在、「ブルース・ギタリストのためのコード構成音で構築するアドリブ・ソロ」という教則ビデオで、現在AとEが終わった所。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B07B4PLV6P&linkId=1a4613586d58c1739a0e8e5670acaaeb&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
    </iframe>

AとEでこのビデオの全体の半分くらいのエクササイズをやった事になる。
半分とはいえポジション的にはこの二つでオープンコード以外は全部をカバーしている、という作りなので、
理屈としてはここまででどこでもアドリブをするのに必要な要素はそろっているはず。
だから最初からここまでをとりあえずの目標としていた。
まだ全コードトーンをちゃんと意識している訳では無いが、まぁまぁそういう練習はやっていて、近いうちに出来るようになりそう。
なので次にやる事を考えてはじめている。

ここまで終わってみたが、まだアドリブを自由にやるのは出来ていない。
これはアドリブ自体を練習してないので当たり前なのだが、その練習を始めるのがうまく出来ていない。

とりあえずの目標としては、コードをじゃん、と弾いてフィルインとかアドリブっぽいのを弾いて～という感じの一人ブルースが出来るようになりたいと思っている。
で、教則ビデオと同じ講師の[アコギで弾こう！ブルースギター【動画編】 第13回 コードを混ぜて一人アドリブ by J-Guitar.com](http://www.j-guitar.com/ha/acg_blues_mv/acg_blues_mv_13.html)を少しコピーして変えたりしてみた所、
コピーなどで音を外さなくはなるので、コードトーン的な物は意識出来ている気がする。
度数も止まって考えれば分かる。
だがアドリブの所を適当に変えるとどうもうまく行かない。

さきの教則ビデオの各エクササイズは、どうも毎回ちゃんと終了してしまって、次につなげるようなのが無い。
途中で切れば途中で終わるとは思うのだが、そうしたものをつなぎあわせてうまい事起承転結を作る事が出来無い。
たまにちょっと出来たりもするのだが、たまにしかできないのでいまいちずっと練習し続けてられる感じにならない。
もうちょっとだと思うんだが…

さきの教則ビデオで足りてないのは、つなげる練習だと思うんだよな。
小さな物を覚えていくのは正しいと思うのだが、覚えた物をつなぎ合わせる練習がそのあとには必要で、
それを何もない所でやるのは難しくてうまく行かないんじゃないか、という気がする。

上記の一人アドリブのレパートリーがたくさんあれば、それをたくさんコピーしつつ参考にして出来るようになる気もするが、
ただ一つとか二つコピーするだけだとコピーして終わってしまう気がする。

あと、出来るようになりたい事として間奏の所でソロ弾いたりしたい。
以下の動画とかでセッションしてる時に間奏の所でソロ弾いているが、こういうのやりたい。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/NA2uEMngpIU" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

こういうソロとさきの教則本の違いを考えると、やはり起承転結とかつなぎとか、そういう所が欠けている気がする。
つまりリックじゃなくてそれを組み合わせて構成する練習、みたいなの。
ただバッキングに合わせてただコピーするだけだとコピーした物しか弾けないんだよなぁ。
そういう点では小さないフレーズを組み合わせる方が正しいとは思うのだが、組み合わせる練習は何かこう、ヒントが必要な気がする。

うーむ、どうしたもんかな。
とりあえずバッキングにあわせたアドリブの動画を参考に自分でもやってみて、
コピーした物を取り込んでいく、みたいな事をやっていくかなぁ。