---
title: "9月中旬"
layout: page	
---

### 引っ越し

実家に車を借りに行った時にスマホをわすれて来てしまってしばらくブログとか書けなかった。
車で伊豆まで行ってサーフボードとか置いて一晩泊まり、翌日車で実家に戻ってバイクを取ってきて今伊豆高原のあたりで夕飯兼休憩。

今回は二年前にも居た伊豆の白浜のあたりなのだが、久しぶりに来てみると思ったより遠く、これを1.5往復するのはなかなか大変だった。
だが帰りのバイクはツーリング気分で走れて、そうそう、伊豆はこれがいいんだったな、という気分にもなる。

今回は台風の影響がちょくちょく見られて、宿のそばのコンビニは冷蔵の必要なものが全滅してたり途中ちょこちょこ片側一車線になってたりした。
いつもの台風より回復が遅い気がする。
熟睡してて気づかなかったが意外と大きかったのかもしれん。

いろいろな事情により金曜もまた東京方面に戻らないといけなくなったが、台風は予想出来ないのでまぁ仕方なし。
ツーリングシーズンでもあるので、一回くらい伊豆スカイラインとか行きたい気もしてきたのでそのへんのルートで行こう。

### 東京に向かって移動

明日の予防接種の為に東京方面に行く。
せっかくなのでツーリングを楽しみつつ移動。
伊豆縦貫道が以前よりだいぶつながってて、かなり快適になってる。

季節も完全に秋で、ツーリング的にはベストシーズンね。
伊豆の真ん中走るのもかなり楽しいので、悪くない週末の過ごし方、という気がする。
この道は空いてるといいんだよなぁ。

14:46 鮎沢パーキングで休憩。三島周りとかありえないと思ってたが、30分くらいで鮎沢に居る事を思うとそんな悪くも無いな。
山北のあたり、昔は御殿場と大差ない認識だっだ渋沢に住んだあとはむしろ松田側に感じるようになる。

海老名から渋滞との事で海老名のSAで食事をしたり読書をしたりする。
大した距離でも無いので渋滞でも平気といえば平気なのだが、急ぐ理由も無いので、SAをカフェ代わりに線形計画法の本とか読む。

### 風疹の予防接種を受けた

無料検査の結果、抗体が無いとのことで受けてきた。もう総武線は千葉あたりまでなら台風の影響は無さそうね。

せっかくなので秋葉原のゲーセンでも行って、そのあとそのへんのカフェで本でも読むか。

### 淡路町ベローチェで読書

東京は休日空いてるカフェを割と簡単に見つけられるのが良いよな。
今日は秋葉原を回ったあとなので上野側に行くか淡路町側に行くか少し考えて淡路町側に行く事に。
この辺は休日空いてて良い。

デシタル回路の本はALUの手前くらいまで来た。といっても読むだけだし、プレフィックス加算器はあんま理解出来てない。
シミュレータで動かしてみるのが本番で、読むのはそのための準備という位置づけ。


### 伊豆に帰るべく移動

天気も良いし、帰りは伊豆スカイラインで帰ろうかな、と思う。
移動目的ではあるが割とツーリング出来てて満足。最近あんまバイク乗れて無かったしなぁ。

落下物渋滞との事なので港北PAで将棋ウォーズを一回。時間潰すのにウォーズは手頃で良いな。
結果としてガラガラ。

今回は箱根新道で行ってみたが、途中で工事があってからはずっと20kmくらいでうんざりだった。やはりターンパイク使う方がいいな。
毎回箱根新道使うとこの結論になってる気がするが、時間が経つと忘れるんだよなぁ。

十国峠で焼きそばを食べる。
昼飯にする気だったがいまいちこれ、というのが無くて軽めに焼きそば食べてあとでまた何か食べる事に。

今日は気候は最高のツーリング日和って感じだね。晴れてるし暑くないし。
伊豆スカイラインもいいんだよね。

15時 伊豆高原のマックスバリューで休憩兼買い物。
まだ家までは少しあるけど、もう休憩なしで家まで帰るくらいの場所なので買い物地点としてはなかなか優秀。

少し暑いくらいの時の伊豆スカイラインは涼しくていいね。バイク乗りしか知らない体験がここにはある。

### サーフィンの日々

たぶん今日で三回目か？

ここ数日は風が強く波もぐしゃぐしゃではあるが、たまに乗れる波は来るのでサーフィンに出てる。

最初は湾内全体で波がばしゃん、となってしまうのが次から次へと来るので、自分のドルフィン力ではその先のポイントにたどり着けん、と思ってた。

だが、慣れてくると一応波と波の間の弱い所があるらしい事が分かってきたのと、まぁまぁ途中まではパドリングせずに歩いて行ける所がある事を理解し、自分のパドリング力でもポイントまでたどり着けるようになった。
また三日目くらいになるとパドリング体力も着いてきて、バテるまでの行動時間は大分長くなってきた。

本数が多くて空いてるので練習にはいい。ただ波がぐちゃぐちゃなので、失敗した時に実力なのか波が悪かったのかが良く分からない、という問題はある。

今日は午前中と午後で二回出た。
まだ波の見極めが下手で、何度かチャレンジしてるとたまにマグレでいいタイミングのに乗れる、という感じ。非常に効率が悪いが、最初はこんなもんだろう。
しばらくはマグレを積み重ねて経験を貯めるとします。
シーズン終わる頃にはちゃんと狙って乗れるようになるといいなぁ。

ここ数日、波がずっとあるのは台風の影響かね？それとも普段からこんな感じ？
二年前に来た時、何回か泳いだ記憶はあって、その時は普通に魚とか見てたのでそんな波は無かったはずだが、どんな頻度でそういう日があったかは覚えてない。
サーフボード持ってこようと思ったのだから波ある日が多かったんだろうが。

ま、多い分には文句無いです。

