---
title: "7月中旬の日記"
layout: page	
---

### 体重計が届く

この前銭湯で測ったら1kgくらい重くて信じがたかったのをきっかけに、家に体重計を配備すべくAmazonでポチる。
この手のは値段より処分が面倒、というのがネックだよな。

測ってみると63.7kgとやはり1kgくらい重くてマジで！？となったが、そのあとトイレ行ったりしてしばらく経ったあとに測ると63kgになってた。
朝はコーヒーとか飲んでおなかタプタプ状態なのでそのくらいは重いか、と考え直して冷静さを取り戻す。

だが63kgもちょっと重い。この時間帯なら62.8kgくらいが目標。という事でちょっとは痩せる必要がありそうね。

ただ朝は誤差が大きいのでやっぱ寝る前に測りたいな。

### この日記、3つに分ける方がいいか？

現状は月を前半と後半に分けているのだが、3つに分ける方がいいかなぁ。

あんま分けるとこちらの手間なので週一はかったるいな、と思ってたが、1〜10日、11日〜20日、21日〜月末、の3つくらいならそんな面倒じゃないか？

やってみよう。

タイトルも上旬、中旬、下旬にするか。

### 午前中はデータセット生成のDSL書き

無事DSLが完成。パフォーマンスは乱数生成が多いので少し心配だったが、500kのデータを生成して4分ほど、だった。よしよし。

次のターゲットは線形計画法で良く出てくるのをカバーする、という物だが、問題の難度はかなり上がったのでモデルの試行錯誤は必要だろうなぁ。

今月中くらいにとりあえず使えるレベルのが出来たらいいな。

### やっぱり500gほど太ってる！

何度も計測した結果、この事実を受け入れた。
信じがたいが。

という事で少しダイエットしよう。
夕飯のカロリーをおさえるくらいで良かろう。

### RSSがたまりがち

そんなに量が多い訳でも無いのだが、最近RSSがたまりがちだなぁ。
twitterを見ているよりは有意義だと思うので、twitter代わりにもっと見た方が良いと思うのだが、たまに重いのがあるんだよなぁ。

重いのをマークしてそれ以外を片付けていく、が正しい使い方だった気もする。少しそれでやってみるか。

### 今日も雨で涼しい

今年は全然夏という感じがしないねぇ。梅雨なので雨が降ってるのは珍しい訳でも無いが。

暑くないとウィンドやる気は起こらんね。横浜に居る意義が少し低いが、雨の中歩ける屋内が広いからメリットはあるが。

午前中はようやく pattern 2に対するトレーニングを走らせたので、帰る頃には結果が出てるはず。
このデータセットでそこそこ動くモデルが出来たら、実際に使い始める程度まではアプリのコードを頑張ろう。

### 技術書を読むのはなかなか楽しいな

最近数学とか機械学習に偏りがちでプロクラムの技術書とかをあまり読んでなかったが、今久しぶりにGCハンドブック（の日本語版）を読んでる。これがなかなか楽しい。
久しぶりになんかこういう本読んでるな。

さいきん技術書をあまり読まなくなった理由としては、あまり得る物が無くなったから、という側面もある。言語とかライブラリの本はどうしても「すでにどっかで知った事を違う表現で書いただけ」というのが大半で、本当の新しさは全体のせいぜい2割とかになりがちだった。
だからいまいち時間をかけて読むだけの価値を感じない。

だが、GCハンドブックは知らない事も多くて、なかなか歯ごたえがある。
しかも難しすぎる感じでも無い。
読者に要求している水準は高いが、その要求水準を満たしていれば割と楽に読めて勉強になる。
そして発明が多いので、読んでいて面白さがある。

Kindleのセールに釣られていろいろ買ったが、しばらくもうちょっと技術書を読むかな、という気分になった。そのうち読もうと思ってた本も溜まってたのでなかなか対象も厳選されてて価値がある。

最近は自分の知ってることのアウトプットばかりしてたのでそろそろインプットもしたいな、という気はしていたし。

機械学習もTransformerまでで系列データは一区切りした感じがあるし、大きなブレークスルーがあるまでは新しい論文をフォローする労力は下げても良い気がした。

という事でしばらく技術書読書強化月間としよう。

### ダイエット夕食

バナナ4本、おにぎり一つ、ゆで卵一つ、りんご一つ、ヨーグルト2パック。
カロリーをググって計算してみよう。

カロリー的には

72x4+215+80+183+44x2=854kcal

そんな低くない！
おにぎりはNGかー。バナナも食べすぎだなぁ。

たぶんりんご2つにしてバナナとおにぎりを無くすのは可能な気がするので、その路線でいってみようか。

### 今日のダイエット夕食

りんご(183kcal)x2、セブンのインスタントの鶏だしフォー（100kcal）=466kcal。

フォーは初めて見たがなかなか。はるさめ系よりは食べた感じする。（全然足りないが）。

このくらいだと空腹感が辛いな。
また豆腐そうめんとかにもお世話になる時期かもなぁ。

### 梅雨の休日の居場所が無い問題

平日は割といい感じに過ごせていると思うのだが、休日は行きつけのカフェが夕方くらいに閉まってしまい、図書館も早く閉まってしまう。

夕方以降に居る場所が無い。特に雨が降ってると。
関内まで行けばあいてるカフェもあるのだが。
休日はあっちかなぁ。

本読んだりコード書いたりは平日まぁまぁ出来てるので、休日はさぼりの日として何か違う事する方が良いかもしれない。
ただ何をやろう？
プールも混むしなぁ。

漫画喫茶行くとかはどうだろう？毎週二回行く気はしないが、選択肢の一つとしては良いかもしれない。

＞やってきてみたら休日割増料金で入る気を失うなど。

### 今日の夕食

おでん 160kcal 桃 76kcal りんご183kcal。

翌日 

大豆 73kcal たけのこ 22kcal 蓮根きんぴら 93kcal ひじき 20kcal 桃 76kcal ヨーグルトx2 88kcal

ひじき食ってればいいんじゃね？と買ってみたが、味がついてなかった。
これをむしゃむしゃ食べてみたがまったく満たされない…これはダメ。

### カフェで勉強会準備

日曜に勉強会があるので準備してる。
これがなかなか意味が分からなくて辛い（いろいろ論争を生んでるので意味の分からなさはわりと本質的と思われる）。

ついでに息抜きに今朝出来たpattern2の認識モデルを実機でつついたりしている。
なかなか興味深い振る舞いをしていて、
これの真の解決は研究レベルだなぁ、と思ったりしている。

### 期日前投票だん

ようやくの晴れ間なので投票にいってくる。
今回は比例代表は山田太郎でいいのだが、選挙区の方はなかなか悩む。

千葉への道は通うにはつまらないし長いが、たまに晴れた日にツーリング気分で行くには悪くないな。

### 突然夏来たな！

今日は7/18なんだから当たり前ではあるが、暑いね！
しばらくテンション高く散歩してたがすぐにへばってクーラー効いてるカフェに避難(^_^;)

でもやっぱ夏はいいな！なんかいいな！
来週はウィンドに行くかなぁ。

一昨日まではなんか寒いくらいだったからかぁ。曇りで涼しいと全然夏という感じがしないな。

### 統計グラフ！のQ対応

一箇所httpが残っててclear text禁止になったせいで動かなくなってたのをhttpsに直す。
ついでにライブラリ周り直したりruntime  permission対応したりした（普通の人は使わない機能だが）
このアプリもなかなか長生きだな。

バックワードコンパチ壊すのはいいんだが、涙を流しながらやって欲しいもんだねぇ。
なんか不要なのもちょこちょこある気がする。
クリアテキストとかはいいけどね。

supportライブラリ周りは雑だよなぁ。
v4が無い、とか。

### 夕方、図書館にて

今日もなかなか夏っぽい暑さ。
曇りと聞いてたがまぁまぁいい天気じゃないか。これなら地元の海に行っても良かったなぁ。

朝起きるのが9:30とかになってきたので、もう一時間くらい前に倒したい気もする。目覚まし掛けるかなぁ。

午前中は昨日直したアプリのリリースと、kotiln-lessonでpushされてたソースを動かしつつ簡単なところを直し、さらに手が式でエンコーダにself attantionモデルを採用してみる実験を行った。

午後は16時くらいまでは勉強会の予習としてIBの論文を読み直す。この論文はいろいろ酷いところがあって読むと精神力を削られる。みなとみらいの海沿いを散歩しつつ日陰で読むなどする。

煮詰まってきたところで息抜きの散歩も兼ねて県立図書館に移動。ここは家から近いのでちょうど良い中継地点、という感じ。
論文の続きを多少読んだり、GC本を読むなどする。
県立図書館は空いてるのがいいな。夏休みはいると分からんが、夏休み入ったら自分も地元いる時間長そうだし平気か。

最近の普通の一日の過ごし方な感じだな。

