---
title: "9月上旬"
layout: page	
---

### 8月が終わった〜！

8月は海で遊んだりいろいろイベントがあったりと盛りだくさんなので、終わると「夏が終わったな〜」という気がする。
7月が終わってもなんでも無いのだけどね。

今年の8月はまぁまぁ海で遊べたな。そんなに悔いは無い。

プログラムは前半は 手が式 をアプリに組み込んでた。中盤はあまり作業せず、後半はデータセットを手で作って追加したりしていた。そんなに時間は使ってないが、割と大きなマイルストーンを達成出来た気はする。8月うんぬん、というよりは今年のアウトプットとして、という意味で。

TPUEstimatorのコピー誌は頑張って書いたし出来も良かったが、今の所反響ゼロなので達成感は微妙。まぁ仕方なし。
あんま関係ないが何故かコミケとセットの印象の総火演も行ったし、今年はいろいろやったな。

読書はGC本を結構読めた。線形計画法も割と読み進めてて、悪くない進み具合じゃないか。

イタリア語はややさぼり気味かなぁ。ただ多少は続けているので、まぁこんなもんかもしれない。

ギターは中盤からは全然弾けてない。これは秋の重点強化項目だな。

あと、この夏はなぜかゲーセンに結構行って、ファイナルファイトとミスタラやってた。伊豆に行ったら行けなくなるのであと一週間くらいだが。
ファイナルファイトは結構覚えたので、今後は暇つぶしに出来るくらいまでは来たかな。

本を読む、コードを書く、の他に何か息抜きみたいなのはあっても良い気はしていて、ゲーセンは近くにあるなら悪くない気がする。
人形町に居た頃は漫画喫茶に行ってた。

今年はなかなか良く遊んで、充実した8月だったな。7月のプログラムも充実してたので、この夏は達成感がある。

### イタリア語の読解教材物色（いいの無し）

耳が喜ぶイタリア語をやっているのだが、ちょっと難しく、たまにこの単語がなんなのか調べても分からない、みたいなのがちょこちょこ出てくる。
文法的に難しい事もあるし。
もうちょっと簡単な文で量をこなしたいのだが…

という事で定期的に洋書（というか英語）のイタリア語読解系の教材をkindleで物色してるが、どれもいまいち。
普通に語彙と文法の解説が充実した読解の教材、というだけでもう存在しない。

語学の教材という点では、日本人はめちゃくちゃ洗練されてるよなぁ。英語学習がたくさん本が出ていて、それらの経験が豊富なので、語学の教材に何が必要かが良く分かっている。

洋書はイタリア語に関しては教材の量が多いが、出来が悪い。
まぁ多少出来が悪い中でマシなのを選んでやるしか無いのだが。

今の所、和書の星の王子さまのイタリア語対訳本が一番解説は詳しい。和訳がおかしいとAmazonの書評では細かく書かれていて、たぶんそのとおりな気がするが、注が豊富なのはなかなか良い。
だいたい注だけで全部意味が取れる。
ただKindle版が無いのだよなぁ。

文法の解説という点では、これまた和書の「名作短編で学ぶイタリア語」が一番充実している。
ただこの本は少し語注が自分には不十分というか自分には本文のレベルが少し高く、注だけでは分からない文が散見される。
あと昔話とか物語なので時制が特殊な気もする。

文章の難度という点ではEasy Italian Readerがちょうど良い。ただこれには語注が無い。そして音声が無いっぽい？（なんかすごく難解な専用アプリがあるが一部しか無いとかなんとか）。
読解的にはこのくらいを読むのが今の自分には合ってる気もするなぁ。

という感じでいろいろ物色してると午前中くらいが終わってしまうのだな。

### dアニメストアに加入

秋はキャンプに行きたいな、と思っているので、いつか見ようと思ってたゆるキャンを見るべくdアニメストアに入る。
9月の後半は伊豆で漫画喫茶やゲーセンに相当する何かの代わりとしてもいいかな、と。

9月は海にも結構行くし、バイクにも良い季節なので、あんまりたくさん見れる気もしないが、まぁ何か一つを12話全部見れば500円くらいの価値はあるだろう、という事で。

### ブログを書き続ける話

[滞舎路シアトル日記の8月の振り返り](https://blog.8-p.info/ja/2019/09/03/aug/)を読んでたら自分のブログへのリンクがあって驚くなど。
昔は良くあったが最近twitter以外の経路で自分のブログに出会う機会は減ったやね。

それにしてもkubernetes流行ってるな。さっぱり使いみちが無いので興味も湧かないが。うーむ。

### 新生銀行がスタンダードになってしまった

新生銀行の口座の預金が減ってきた結果、スタンダードになってしまった。
GAICAにお金がはいってればゴールドなのかと思ってたが、入金しないとダメなのか。そりゃ無理だな。

その結果、振り込みの手数料も一回しか無料じゃないし、ATM使用料も有料になってしまい、あまり便利じゃない。
引き落としのメインとして使ってたので移すのも手間だから口座としては使い続けるが、生活費を入れておくにはいまいちになってきたなぁ。

ATM手数料という点ではSMBCは月3回まで無料、ソニー銀行は月4回まで無料。
SMBCは銀行なら開いてる時間は無料なので下ろすという点では一番制限はゆるいかも。

振り込み手数料はソニー銀行は一回無料。これは新生銀行と同じか。

ソニー銀行とSMBCを使えばATM手数料は十分な気がする。
新生銀行は引き落とし口座と振り込み一回くらいしか使いみちが無くなってきたなぁ。

SMBCはVisa debitも使えるし意外と使える子になってきた気もする。
新生銀行よりはSMBCに余分に現金は入れておくかなぁ。
月末に振り込む用事が無ければSMBCに少しまとまった額を移すか。

それにしてもちょうど先月ソニー銀行にお金を入れた所だったのでちょうど良かった。

### 風疹の免疫がなかった

なんか無料で検査出来る、みたいな葉書が来てたので行ってみたら、免疫なかった。
中国の内陸行く前にいろいろ受けた中に入ってた気がしてたのだが気のせいか。

取り寄せして来たら受けられる、という仕組みらしく、もう一度行かないといけないらしい。
引っ越しとタイミングがかぶってしまうが、ギリギリ引っ越し前に届きそうなので取り寄せてもらう事に。

### 香港についての講演

駒場で参加費1000円で最近の香港についての話を聞けるとの事なので来てみた。
フォローしてる香港人も最近は活動色を強めてるので興味もあったし、引っ越し前に千葉に行っておきたかったし。

どうせなら少し早く来て購買とかも寄りたかったが、なんか渋滞してたので待ってたら始まる時間ギリギリになってしまった。

### 引っ越し準備

火曜に引っ越しという事で準備として掃除したり、千葉から秋服を持ってきて洗濯したりキャンプ道具を持ってきたりしている。

普段はバイクに全てを積めるように、引っ越しの前にはなるべく捨てて引っ越し先で買い直しているのだが、今回はどちらにせよサーフボードを持っていくので車が要る。
どうせ車を出すなら全部持っていけばいいかなぁ、と思って、捨てずに行く予定。
そういう訳でついでにキャンプ道具も持っていく事にする。
全部合わせてもかばん2つ分とかだけど。

次の次の引っ越しの時には結局捨てる必要はあるのだが、その前に一度サーフボードを実家に返す為にもう一度車を借りるし、キャンプ道具は冬の前には使わなくなるので秋が終わる頃に千葉に持っていくタイミングがあるだろう、という事で。

ソーラーパネルとかはもう処分したいな。捨ててしまっても良いのだが、売れないかなぁ。

### パシフィコ横浜前のスタバ

土日はいまいち居場所に困りがちだが、今日はスタバにしてみた。
スペースは広いが席が少ないので空きがあるかが問われる所。
今日は空きがあった。
空きがあれば悪くない。

ここは週末の選択肢の一つに加えてあげよう。
来週には引っ越してしまうのでいまさら横浜を開拓しても仕方ない気もするが。

### 週末サーフィン

台風が来るとの事でサーフィンに行く。
サーフィンはまだまだ下手だが、上達は見られるな。

伊豆で始める前の準備くらいにはなった気がする。
最近はダイエットも無事終わり、運動不足は解消されているな。

### 引っ越し当日が忙しくなってしまった

前日が台風と重なって電車が不安定なので、予防接種をリスケした。
もともと引っ越し前日にワクチンの取り寄せが間に合うとのことで受ける事にしたのだが、台風では仕方ない。

伊豆に行ってから千葉に戻るのも嫌なので、明日の午前中に千葉に行く事になりそう。
そこから家に戻ってバイク乗って実家に車とりにいって伊豆まで行って荷物置いて戻ってきてバイクでまた行く、みたいな形になる。
ま、台風あとの電車に乗るよりはマシだろう。

### ミケランジェロがなかなか良い

物語 イタリアの歴史、という新書でミケランジェロの所を読み終わった。ミケランジェロ、天才って感じでいいな。
ダ・ヴィンチより断然ミケランジェロだね。

作りまくるって所がプログラマ魂を揺さぶる。しかも自分も知ってるような、人類の代表作を作りまくる。これが一人の人間の仕事か。すごいな。

コミュ障っぽい所もいいな。
社会の時流にも全然乗れず、だがその実力だけで世界が時を超えて特別扱いする。
活躍したのが没落するイタリア、というのがまた良い。天才って感じするな。

やはりプログラマもこのくらいの奴が一人くらい生まれてもいいよな。スケール的に。
目指せミケランジェロ。

