---
title: "7月下旬の日記"
layout: page	
---

### 今日も涼しい

7月の下旬に入ったというのに涼しい日が続くねぇ。
最近生活が単調な気がするので、もうちょっと日々に変化が欲しいな。
本来ならマリンスポーツすればいいかと思ってたが、この涼しさではなぁ。

GC本を読むのは結構気合入れてやれてるのだが、他の事がいまいちだな。
もう一冊くらい違う系統の本読むのが良いかも。

### 久しぶりにbertいじり

以前勉強会でやったbertを使った分類、当時出した結論と違うところがある、と言われて調べている。

最初はじぶんらのコードのバグを疑っていたが、どうもそういう物らしい、とうっすらと納得しつつある。この辺のモデルの理解は難しいね。

### 今シーズン初ウィンド

下道で地元に帰ってみたら50分くらいかかった。
夜なら30分くらいで着くと思ってたが、思ったより遠い。
横横使うと狩場からになるが、これは近いような遠いような微妙な遠さ。そして510円もする。うーん。

ウィンドはセールアップで普通に乗れるくらいには吹いた。
翌日、腕が筋肉痛なのと腰も痛い。セールアップだとこうなるもんだが、久しぶりなので、あぁ、夏が来たな、という気持ちになる。

### 理想体重に到達！

昨日から何度か測ってるが、だいたい良さそうな体重になった。
ウィンドでこんなに落ちたのかね。
なんにせよ良きかな。

11日か12日あたりに体重計が届き、現実を受け入れるのに2日くらい掛かった気がするので、14日あたりからダイエット開始かな。すると2週間くらいか。
500gくらいだとその位だよね。
やはりこのくらいで対処するのが楽で良い。

ここからはキープを目指すが、夕飯を外で食べずに家でおでんを食べるのは生活習慣として良い気がするので、このままをキープで良い気もする。
夕飯はランチと違って選択肢が少なくなりがちだな、と思っていたので。

### 次のイタリア語の教材について

フランス語の時お世話になった、Italian Short Storiesをやろうと思って読み始めたのだが、ちょっと難しい。
頑張れない事も無いが、もうちょっと簡単な方が嬉しいな。
もう少し簡単な読解教材は無いものか？

耳が喜ぶイタリア語とかは最初の方は簡単だった気がするが、どうかな？kindleのサンプルは目次までしか無かったので、本屋で軽く見てみるかなぁ。

イタリア語はスペイン語と似てるけれど、教材の数では雲泥の差だな。
スペイン語ならこのレベルの教材もたくさんあったのだが。

まぁShort Storiesシリーズがあるだけ良しとすべきか。なんとか読めそうなのだから、これをやっていくことは出来るはずな訳で。

### 耳が喜ぶイタリア語を買った

耳が喜ぶイタリア語の方が一課が短くやりやすいのと、内容も簡単なので買ってこっちをやることにした。

語注はいまいちだが、単語を調べるのは諦めてやる事にする。

kindleの伊-英辞典も買う。1000円くらいした。
同じ奴のアプリも持ってるんだが、
やはりkindleで長押しするだけで引ける方が楽なので。

何故かアプリでは第一辞書が設定出来ず毎回選ばなきゃちけないので、久しぶりにpaper whiteをひっぱり出す。

### 最近のストレッチ

最近は、開脚前屈の体制でyoutubeを見る、というのをやってる。
めっさ効いてる気がするが、寝る前にやってると寝るのが遅くなりがち。
あと終わった時かなり痛いので頑張り過ぎかもしれない（やってる時はそうでも無い）。

開脚した状態で肘を前について、その上に顎のせたりして将棋実況とかを一時間くらい見てる気がする。
まだ肘をつけられるまでに少し時間がかかるが、そこまでもなんとなくyoutubeを見ているので、そこは効率悪い気がする。肘がつけられる所までは動画見ずにやるべきか？

肘をつけるには、最初椅子の足を持って少しひっぱる必要がある。
ただの椅子なので少し力を入れると動いちゃうから、そこまで無理やり、という感じでも無い。反作用の力を得るのにちょっと最初支えが必要なんだよなぁ。

肘をつけるのはまぁまぁの柔らかさな気がする。
だが肘をただつけるだけよりは、最近はもうちょっと進んでる気もする。
肘をつけるの段階は結構長いね。次はおでこ？先は長い。

最近は開脚前屈出来る人っぽくなってきた気はする。

開脚前屈は自重で曲げるべき所に負荷が掛けられる所まで来たので、続けていればしばらくは伸びる気がする。
引っ掛かってる所を自己診断して伸ばす、を繰り返していきたい。

