---
title: "8月下旬の日記"
layout: page	
---

### 最近ギターが弾けてないなぁ

外が暑くて公園で練習する気が起きずさぼりが続いてた。
無理してやるのもなぁ、とは思うのだが、そろそろ涼しくなってきたので再開するかな。

ただ、やっぱギターの練習が苦行になる環境は良くないな。その辺にギターを置いておいていつも弾いてる、くらいの方がいい。
今回の住居の計算外はそれが出来なかった事だなぁ。
まぁあと3週間の契約なので、次を考えるべきか。

### 夏も終盤

8月も下旬になり、暑さにもちょっと手加減みたいなのが入りはじめて来た。
夏ももうすぐ終わるね〜。

夏の終わりは水泳部だった中学生の頃を思い出す。
中学生なんて今から思えばたったの三年しか無いのだが、こうしていろいろな物をその後の人生に残すよな。

夏の間にもう2〜3回くらいは海行きたい気もするな。明日は総火演に行くが、これも夏っぽいイベントではある。

### 引っ越しが近づいてきた

そろそろ今の住居を引き払うべく、物を捨てたりし始めている。
といってもAmazonのダンボール捨てたとかその程度だが。

いつもは引っ越す時はいろいろ捨ててら引っ越し先で同じものを買い直すのだが、今回は次を伊豆あたりにする事で、持っていこうかなぁ、と思っている。
どちらにせよ今回はサーフボードを親から借りて持っていく予定なので車で一回行く必要はあるので。

普段より多いのはヨガマット、体重計、腹筋ローラーくらいか。ヨガマット以外は伊豆を出る時に処分すればよかろうし、二往復すれば持ってこれる程度なのでどうという事は無い。
実際伊豆に居る時は何度かは東京側出てくるし。

最近はギター弾けてないので、引っ越してギターの日々を過ごしたい欲求は高まってるが、その前に夏の間にやりたい事をやり尽くしておきたい。

### 総火演

券が手に入ったという事でやってきた。
天気はやや暑かったがまぁまぁ良いコンディションだった。
なんか敵国のシナリオが年々具体的になってくるな…

装備は結構知らないのも増えてる。MCVとか19式の榴弾砲とか。
70結構好きだが、さすがにそろそろ引退かね。

### 初の資産取り崩し

資産は取り崩すのには手数料が掛かるし送金とかにも手数料がかかってるので、働く気なら先に給料から使う方が合理的だ。
今年とりくずして来年働くよりは、今年働いて来年取り崩す方が運用期間的には望ましい。
そういう事を突き詰めていった結果、これまでずっと取り崩しはやってこなかった。実験的に100ドルとかはやった事あるが。

ただそろそろ年齢的に、もともとのライフプランとしては資産を消費していく時期に入る。
突然すべてを資産取り崩しで賄うのは変化が大きすぎるので、最初は練習も兼ねて半分くらい資産取り崩しで賄い、もう半分は労働の所得で賄う、くらいにする予定だ。

という事で、まだ少し現金には余裕があるのだが、引っ越しとかでバタバタしてない今のうちに初の取り崩しを実施してみた。
といっても今回は余ってた現金の送金なので実際は取り崩しと言って良いかは微妙だが。
それでもちょこちょこ予想してない作業はあった。
ただ全体としては、大した手間無く無事に取り崩した資産を普段使える状態に出来た。

送金は一回幾らの手数料なので、ある程度まとめた方が効率的になる。
手数料は3000円くらいなので、100万円程度のオーダーならATM手数料や送金手数料と比較出来るレベルとなる。

実際北海道とかをツーリングしてる時とか、ATMの手数料が100円くらいかかる地域でも、便利さと天秤に掛けて5万以上は降ろさない事が多い。
それと同じと考えれば、送金単位も100万円〜200万円くらいなら十分許容範囲と言える。
この位の単位なら全体からすれば大した事は無いので、あまりタイミングとかには神経質にならずに必要な時に変えてしまってよかろう。別にタイミングとか分かるとも思ってないのでどんな条件でも気にしなくて良いのだが。

これまでは現金は、自分の心の中では
生活費として運用資産とは割と分かれていた。
だが送金とかも考えると今後は現金の扱いも流動資産というかキャッシュポジションとして、運用資産の一部と考える方がいいかもなぁ。

今後はだんだんと国債やMMFや現金を増やしていく年齢になっていくので、その最初の一歩と解釈する方が自然な気がする。
生活費を取り崩すというよりは、流動資産を少し増やしておいて、そこから必要に応じて取り崩す、というような。

幸いソニー銀行はドルで受け取ったあと、しばらくドルで置いといて必要に応じて円とかユーロにする、という運用がやりやすい作りなので、すぐに使う分よりも少し多く送金しておくスタイルと相性が良い。
為替コストがめっさ安いのがいいね。
いい時期にいい物が出来てくれたなぁ。

机上の計算では40代とか50代とかいろいろ考えてはいたが、実際にやってくるとちょっと感慨深いね。
若い頃、40代はそんな働きたくないかもしれないので〜、とか思いながら計画を建てていた訳だが、今は、リアルにどのくらい働いても良いと思ってるかが分かるので、答え合わせみたいでちょっと面白い。
一年あたりの生活費がどのくらい上がってるか、とか。

昔計画を建てた時には機械学習やスマホの時代が来てて、それらの仕事を自分は結構得意だ、という事も分かってなかった。現状は、当時考えてたよりは経済的には大分楽な立場ではある。
良かった良かった。

40代は、必要になったら働くというスタイルだと、たぶん6割くらいの確率で全く働かない、という事態になりそう。
労働についての考えも、そろそろ再検討しないとなぁ。

### 2日連続サーフィン

自分はサーフィンは乗れないのだが、この機会に覚えようかな、と今年はちょっとサーフィンに良く出てる。

相変わらず、サーフィンやってる、という所までは行ってないが、回数こなすとだんだん慣れては来る。もう数回やれば乗れるようになるかなぁ。
ただサーフィンは回数こなすのは自然条件の問題があるので、数回やる、というのはなかなか難しいのだが。

先週は総火演とかで運動不足気味だったが、ここ2日くらいはかなり運動になったので、運動不足解消にはなったな。

引っ越し前にもう一回くらい海行けるといいなぁ。

### 風邪気味（だが割と悪化しなくて済んだ）

サーフィンの二日目くらいから喉に違和感があって、風邪っぽいなぁ、と思ってた。
翌日は鼻も出て、悪化を想定してたが、今朝は割と回復したっぽい？
まだ少し喉の違和感が残っているが、だいぶ軽くなってるし、鼻も別段出てない。

喉が痛くなったり頭が痛くなったりといった実害が出る前に治ると楽でいいよな。

今の家はクーラーが効きすぎるというか、設定温度最大でも寒すぎになってしまう。
風邪をひきそうな体調には困ったもんだが、無事悪化せずに済みそうで良かった。

とりあえず今日もゆっくり本でも読みながら過ごそう。どうせ雨だしね。

### 手が式、実戦投入

線形計画法の本が4章に入ってノートをとる必要が出てきたので、ようやく 手が式 を使い始めている。
まだデータセットを作り直してないのでいろいろ足りてないが、もうちょっとで使えそうだな。

何が必要かを全部知る頃には教科書を読み終わってしまいそうなので、現時点で思った事でまずデータセットを作り直して、そのデータセットで作ったモデルをしばらく使った所でさらにもう一度データセットを作り直す、という、二回に分けるのが良い気がするな。

### 朝飯買い損ねる

今朝は雨が降っていて、家でやりたい作業がいろいろあったのだが、朝飯が無い。
今の家の欠点として、雨の日に近場で朝食を取れない、というのがあるなぁ。
結局朝飯は抜きになってしまった。

昨日はウィンドやって、今日は腕を中心にいろいろ筋肉痛。
なかなか頑張った。

喉に違和感が少し復活してるので悪化しないように今日はゆっくりしてるかなぁ。
最近は夜にクーラーが要らなくなって寝やすいが、たまに寒くなり過ぎてる気もする。

もう8月も終わりだなぁ。今年は良く遊んだ。

