---
title: "2019年花粉症記録"
layout: page	
---

今年はビラノアを初めて試した年なので、症状の度合いを来年以降の参考の為に記録しておく。

2/26 最初のピーク。目薬でも目の炎症がギリギリ抑えられないくらい。

ただ我慢出来ないかゆみでは無く、くしゃみ、鼻は無し。

はなこさん的にも去年のベスト4くらいには入る飛散量。
品川の耳鼻科のサイトの観測結果では三位以上2位未満。

記録を取ろう、と思い立つ。

2/27 目薬無しだと目の炎症が少し出る、くらい。ほぼ完全に抑えられている。
ただやはり昨日から症状が出るようになった模様。

数日前に今日と同じくらいの飛散があった日はまったく症状が出なかったので、シーズン内で何らかのしきい値を越えると、以後症状が出るようになる気がする。
ただ症状が出るようになったあとも、かなり抑えられてる。目以外はほぼ完全に抑えられてるし、目もかなり軽い。
一度ひどくなるとずっと辛い日が続いていたアレグラよりも良い気はするが、今年がマシな年だから、というだけかもしれない。

目薬の用法を確認したら一日四回だったので、少し回数が少なかった。もう少しさそう。

2/28 今年はじめて、朝起きた時に目の炎症が少し出ていた。鼻、くしゃみは無し。寝る前にも目薬はさした方がいいか？

朝に目薬をさした段階では完璧では無いが少し違和感がある程度まで軽減され、ファミレスで朝食を食べて昼にもう一回目薬をさしたら完璧に抑えられた。

### ここまでの雑感

アレグラの時は強い日に抑えるのは諦めて軽減を期待してたが、ビラノアは気をつけて生活すると、それなりに多い時期でも完全に症状をおさえられる場合が多い。
緩和よりはそもそも発症を抑えるのを目指すのが良い気がしている。
抑えられれば花粉が無いのと同じなので、理想的だ。

一昨日の飛散量でもほとんど抑えられているのだから、去年の飛散実績で耐えられないのは多くとも2〜4日という事になる（範囲は観測値のばらつきなどから推測）。

症状的にはくしゃみと鼻みずは完璧に抑えられてる。
ティッシュを消費しなくて済むし鼻も痛くならないし寝苦しいとかが無いのはありがたい。

あと目薬も良くなってる気も？以前よりいったん症状が出てしまったあともちゃんと抑えられてる気がする。

現時点までなら、全然大したこと無い。

もともと自分はアレグラでも軽めの年ならピークの一週間以外は、特に問題が無いくらいは症状を緩和出来てた。
（なおアレグラ無しでは壊滅的に駄目）

ただ酷い年だと辛い期間が一ヶ月以上続き、しかも我慢できない水準になってた。だから酷い年は引っ越ししてでも回避した方がよい、という認識でいた。

確か2013年と2014年は結構平気で、2015年は壊滅的に駄目だった。
ただ結構平気な年でも辛い週はそれなりに辛かった記憶はある。
耐えられない訳では無い、くらい。

今年は長期予報によれば、例年通りくらいで、ひどくも軽くも無い年、という事になってる。
予報通りなら、一昨日の飛散量はピークでも不思議では無い水準だし、今週末から来週に掛けてがピークか？という段階に入っているはず。

このままほぼ抑えきれれば、例年通りの年はもう避けなくても平気、という事になるので期待が高まる。

## 3月

3/1 今日の朝は全く何も感じない。予報的には今日の方が多いはずだが。
たぶん酷い日の翌日などは角膜とかが傷ついていて、異物感などを感じやすくなってると思うんだよな。

だから花粉があまり飛んでない日にちゃんと回復させるのが大切なんじゃないか。

3/2 今日も症状は無し。

3/3 朝から鼻が少しつまってる。花粉のせいかは微妙だが（なんか頭が少しぼーっとして変に眠い。風邪っぽい気も？）。
目は平気。昨晩はかなりの大量飛散だったらしいが全然気づかなかったなぁ。

なんか花粉では無いっぽい。寒くて気圧が低い事から単にちょっと体調不良っぽい。今は雨で花粉はほとんど飛んで無さそうだし。

### 3/5 初の症状

16:40現在、今季初のくしゃみが出た。鼻ミズも出てるし花粉症の症状っぽい。はなこさん的にはそれなりに飛散してるが、そこまで酷くも無い、くらい。室内でマスクをすればおさまる。
目のかゆみは無し。

血中濃度半減期は11時間との事。
昨晩夜中の寝る前に飲んだので、これは過ぎてるから一番効くタイミングでは無い。

ピークが午前中に来るパターンと夕方に来るパターンがあるのでこればっかりは仕方ない。

追記: 窓際の席から離れてマスクしてたらおさまった。前からそんな気はしてたが、あの席の空調は花粉とかの量が多い気がする。使う時はマスクして使おう。

追記2: プールから帰ってき21時ころは結構飛んでた模様。鼻ミズが結構出た。くしゃみも少し。食事を食べ終わったあとにマスクしてしばらく大人しくしてたら症状がおさまったが、偶然ピークを過ぎただけかも。

今日は今季初めての花粉の症状らしい症状だな。
酷い日がこのくらいで乗り切れると嬉しいが、今日のピークくらいの症状が常態化してさらに酷い日が来ると嫌だなぁ。

追記3: 深夜はめっさ飛散してくしゃみも鼻ミズも出た。はなこさんで1000個を越えると症状が出る。って今見たら1400個くらい飛んでる！こりゃ症状でるよなぁ。

### 3/6

朝起きたらだいたい症状はおさまってた。酷い日のあとにおさまるかは関心のあった所だが、今の所は良好。

### 3/8

今日は久しぶりに晴れ。少し鼻がむずむずする。辛いという程では無いが、嬉しくも無いな。
はなこさん的にはそれなりに飛んではいるが、そこまで酷くも無いはずなので、やはり一度症状が出ると抑えきれないのかもしれない。

外を歩いたら目にも少し異物感が。

夕方、鼻が少し出てくしゃみも出た。やや辛い時間が30分ほど。

追記: [品川の耳鼻科によると](https://nagakura-ac.com/column/3月8日%e3%80%80花粉情報：晴れてスギ花粉が今シーズン最)今日はめっちゃ飛んでたらしい。
はなこさんは少なかったが、症状が出てたのは飛んでたからだったか。
その割には軽かったが…

### 3/9

朝起きたら少し目に症状が出てる。かゆいという程では無いが、軽い炎症。
コワーキングスペースに来たが少し鼻ミズとくしゃみが出る。症状は軽いが明らかに花粉症という感じ。

昼が近づいてきて酷くなってきた。
くしゃみがまぁまぁ出る。やや辛い。

12:20頃には収まった。11:30から30分くらい辛い時間があったな。ピークの時か。

昼食に出て戻ってきたら目に症状が出たが、目薬で完全におさまった。今年の目薬めっちゃ優秀だな。

16:30 ウェザーニュースによると15時あたりからすごい飛んでる事になってるが、別段何も感じないなぁ。観測的には11時ころは特に飛んでない事になってるが…いまいち症状の出方と観測結果が一致しない時があるなぁ。ヤフーとはなこさんはそんなでも無いと言ってる。

## ここまでの印象

今の所3/5, 3/8, 3/9の3日が辛い症状が出ている。
ただ3/5以外は30分とかの短い期間でしか辛い症状は出ていない。
また3/5も含め、目のかゆみはほぼ目薬で完璧に抑えられている。

- これがもう一段酷くなって長く続くなら海外に行きたい
- このくらいの日が続くなら少し悩む
- ここがピークであと一回とか二回こういう日が来て終わり、程度でそんなには続かないならもう東京でいいか

### 3/10

目に少し異物感がある。目薬でおさまるが、目頭を触るとちょっとかゆいっぽい（触らないと痒くないが）。
鼻は少し詰まってる気もする。

昼前。結構飛散してる事になってるが何も感じないな。このへん症状が出る時と出ない時の違いはいまいち分からない。

午後。目薬の効果がきれると目の炎症が出るが、目薬さすと完全に消える。
鼻の症状も全く出ない。実質症状無し。今日はけっこう飛ぶという予報だったんだけどなぁ。

### 3/11

雨上がりで症状が全く無い。

### 3/12

昨晩は寝る時に少しくしゃみが出た。辛いほどでは無かった。

今朝は目が少し炎症がありそうだったが目薬で完全に抑えられる。他の症状は無し。
コワーキングスペースでマスクを取ってたら少し鼻ミズが出てきた。

インナーマスクを作ってみた。
[環境省のインナーマスクのpdf](https://www.env.go.jp/chemi/anzen/kafun/manual/3_chpt3-1.pdf)

夕方や夜はマスクしてないと少しくしゃみ出た。でもマスクしてると完璧に収まる。インナーマスク、有能か？

### 3/13

朝、マスクしてないと少し鼻ミズが出る。目はほとんど症状無いが、外から帰ってきた時に少し異物感がある気はするので一応目薬はさしてる。

16:30頃。買い物から帰ってきたら症状出た！目にかゆみが出て、鼻水も出てくしゃみも来た。ピーク来たか？という感じ。

インナーマスクの実力が試される時が来た。
とりあえず鼻にぴっちり当てて目薬もさして少し待つ。

少し鼻をかむ必要はあったし最初少し症状は続いたが、10分もせずにほぼ収まった！
これがピークなら今年の花粉症は克服したも同然だな。

自分はたぶん花粉症になってから、今日初めてピークっぽい症状の出方で出たあとに、普通に生活しながら症状を抑える事に成功した！
これは記念すべき一日として、3/13を俺的な花粉症克服記念日に制定しよう。

前から思ってたが、外から帰ってきてすぐくらいが一番症状が出るな。
帰ってきたあと少しの間はマスクを取らない、とかする方が良いのかもしれない。

夜は21時にプールから帰ってきた時に少し鼻水とくしゃみが出た。しばらくマスクをしてたら引いたが。

22:40ころ、そこそこ鼻水が出てきた。たまにくしゃみも出る。
室内なのでお茶とか飲む時にはマスク取ってたりするのだが、そうするとちょっと症状が出る。
インナーマスクを鼻にあてて5分くらい待てばおさまる。

寝る前に少しくしゃみと鼻水が出る。弾き語りしてたせいとは思うが、今日はかなり飛散してるんじゃないか。
なお、大して辛くはない。

追記: 品川の耳鼻科のページによると今年二番目の大量飛散だったそうで。はなこさんではそうでもなかったが、体感でもそのくらいだったのでこの結果は納得。

### 3/14

今日は起きた時は目に異物感があったが他は別段症状は無し。晴れているが、あんま飛散してない？

21時。症状が無いな。あんま飛んでないっぽい。いかにも飛びそうな日だったが…

### 3/23

深夜に少し目が痒くて鼻がつまり気味だった。
ただ大した事は無い。

ここ数日は基本的には症状は抑えられている。たまにマスク無しで会話してると目がかゆくなったりとかあるが。

### 3/27

しばらくマスクもほとんどしなくていいくらいだったのだが、夜21時ころからくしゃみと鼻水が出てマスクではおさまらなかった。ただインナーマスクつけたら完璧におさまる。

はなこさんとか見てももう大して飛散してないのだが。

インナーマスク優秀だな。

## 4/3までまとめ

3/27から一度もつらい日は無く、インナーマスクももう使ってない。
マスクはたまにするしビラノアも飲み続けてるが、もう花粉の無いシーズンと同じように行動してる。

これからひのきのピークは来るかもしれないが、今年は大した事無かったので、ここまでで暫定的に花粉シーズンのまとめを書いておきたい。

症状が酷かったのは3/5、3/8、3/9、3/13の四日間。
どれも酷かったのは30分程度で、インナーマスクをつければ防げそう？

それ以外はほとんどつらいというレベルの症状は無かった。
今年は結果としては例年より少し多いくらいは飛散したようだが、この位ならもう海外に行く必要は無いな、と思う。

逆に去年の飛散量を見ると、去年のように大量に飛ぶ年はまだビラノアでは抑えきれ無さそう。
という事で大量飛散が予想される年は日本を出る事にしよう。

という事で人類は8割くらい花粉症に勝利した、と準勝利宣言をしておこう。

### 4/5

妙典にいったら結構目の症状が出た。
目薬をさしてなかった事、ひのきの飛散がまぁまぁ多かった事、千葉方面は中央区より多い事など複合的な要因と思う。 ひのきはたぶんピークか。

夜には鼻もつまりぎみでインナーマスク入れた（インナーマスク入れるとおさまった）。

### 4/6

くしゃみや鼻水が少し出る。
目も目薬さすまで炎症が少しでてた。
大した事は無いが一応記録。

### 4/8

バイク乗ってると、降りた時少し鼻が出る。
千葉に行った時に一日に吸う量が多くなるからじゃないか。
マスクしてるとおさまるので大した事は無い。

### 4/13

そろそろ完全におさまったかな、という気がする。
一応マスクはしているが。

### 4/15

普通にマスク無しで生活してたら、22時頃まぁまぁくしゃみと鼻水が出た。

晩寝る時は結構鼻がつまってた。ひのきも杉も少なさそうだが、そのほかの花粉が少し飛んでた。凄い辛い訳では無いが結構ティッシュは使った。

そんな警戒せずに過ごしているのでそのせいかもなぁ。

