---
title: "8月上旬の日記"
layout: page	
---

### 最近はウィンドサーフィンしてる

ようやく夏っぽい暑さになったので、まぁまぁ海に出てる。昨日もウィンドやってた。
手とか痛い。
昨日ははじめてちゃんとジャイブが出来て、結構嬉しい。

今の家から地元まで帰るのは、高速無しだと地味に遠くて、今は高速使ってる。下道だとスピード違反でつかまったりするしねぇ。

ただ間あたりに手頃な中継地点となるカフェとかファーストフード店があれば下道でもいいかな、とは思うので、一度間の開拓はしたい。

### 子どもたちが居ると考える時間は取れないよなぁ

実家には小学生くらいの甥とかが来てることがある。
自分としてはウィンドから帰ってきたあとは普段やってるようなことが出来るといいのだが、子供が居ると難しいな。

例えば昨日は自作のTransformerがどうも未来の入力をカンニングしてしまう問題について考えていた。
すると子供が話しかけてくる。
なんか構ってもらいたいらしく、あんまりほっておいてくれない。

都会なら外のカフェにでも出れば良いのだが、実家から手頃なカフェはまぁまぁ遠いのだよなぁ。
一日や2日ならまぁいいか、という話だが、毎日これじゃ大変やね。

お子さんの居るパパさんはずっとこれが続くのかと思うと、何かを考える時間を確保するのは大変だろうなぁ、と思う。
Transformerが未来の入力を盗み見てしまう、みたいなのは、考えるというほど壮大なこととは思ってないのだが、子供がそばに居ると結構ちゃんと考える必要があるんだな、と実感する。

ましてやもっと曖昧でより重要なことについて、長い時間を掛けて考えるなんて全然出来ないよなぁ。
中学生くらいまで行けば違うのかもしれないが。
これは親の愛が無いと出来ないやね。

自分のモデルやプログラムについて一人静かに考える時間が取れないと、プログラマは大変やね。仕事でだけやればいい、となってしまう気持ちは分かるな。

実家のいつも夜テレビとかがついていて子どもたちが居てなんか話をして日々を過ごす、というのは、自分とは完全に別の世界で、同じ時代を生きているとは信じがたいものがあるなぁ。
一日のかなりの時間がそうやって過ぎていく、というのは、たまに見ると驚きがある。

### 静岡に遊びに来る

以前シェアハウスで同室だった友人が実家に帰ったとの事なので遊びに来た。
田舎に家があって一族が住んでる感じ。
昭和だなぁ。
こういう人生もあるのだろうな。

静岡では普通に小学生の夏休みみたいな日々を過ごしたが、寝る時電波があまり入らないのは計算外だったな。
NHKラジオのまいにちイタリア語が入らない…

### 今日は休憩

昨日静岡から帰ってきた。
夕方前くらいに家に着いたのだが、どうも疲れが溜まってたので家でゴロゴロしてた。

今日は普通に元気だが、最近ゆっくりと過ごす日が足りてない気がしたので普通に本読んだりして過ごす。

### 特許分析のbertいじり

以前勉強会でやってた奴の続きでいろいろ分からない所が出てきたので調査している。
bert、というかtransformr型のモデルは、やはり学習が凄い早くて、どんな問題にも特化できるモデルなんじゃないか、という気がしてきている。
最初はなんでも解ける万能モデルと思ってたが、そういう前提で試した事はことごとく失敗しているので。

その考えでならこうすれば良さそう、という事は思いつきつつあるので、その辺を少し試してみよう。
相当に凝った使い方になるが。

### Estimatorのコードはなかなか大変

TPUEstimatorの解説コピー誌でも作ろうかと思ったのだが、ソースを読んでみるとちょこちょこ何やってるか分からない所がある。
Estimatorが思ったより複雑で、割とこちらに作業に委譲してる。

理解するだけで時間切れかなぁ。
まぁそれならそれで仕方ないが、すでに分かってる事だけでもコピー誌くらいの分量は書ける気もしないでも無い。ふーむ。

### 今日はサーフィン

風がなくて波があるとの事なのでサーフボード持って海へ。
といってもサーフィンは下手なので運動程度のつもりで。
パドリングがちょっとやると疲れてしまい、波の所まで移動したあとテイクオフが連続で出来ない。
ちょっとパドリングの訓練が要るなぁ。

