---
title: "2020年花粉症記録"
layout: page	
---

### 2020-02-14

夕方から自室で結構くしゃみが出た。なんか外よりくしゃみが出るような？
くしゃみと鼻はそれなりに辛いくらい症状が出る。

ビラノア飲んだが、まだ続いている。目がかゆい訳では無いので耐えられない感じでは無いが。

インナーマスクを作るべくガーゼとコットンを買いに行く。さすがにインナーマスクつければくしゃみは止まった。

その後、買ってきたマスクに変えたらそれでも収まった。マスクは品薄で小さめのしか残ってなかったので不安だったがとりあえず機能してそう。

### 2020-02-15

朝起きたら結構くしゃみが出る。
はなこさん的にはそんな飛んでないはずだが、去年のピーク並みに症状出てるような？

くしゃみや鼻は辛いレベル。ただ目はそんなでも無い。安物の目薬で抑えられている。

昼ころは全然平気だな。朝だけか。部屋の中のせいなのか時間のせいなのか切り分けしたいな。

しばらく図書館でマスク無しで居たらくしゃみが出てきた。部屋のせいだけでは無さそう。

夕方も図書館で症状出たのでやはり部屋の問題では無さそう。

### 2020-02-17

ここ数日は雨だったので花粉症もあまり出ず。
なお、ビラノアは一日一回なのに2回飲んでしまってる日がある事に気づく。気をつけよう。

今年はデザレックスを試してみる予定。

追記: この日は大量飛散していたらしいがほとんど症状は無かった。妙典に居たのが良かったのかも？

### 2020-02-18

今朝最後のビラノアを飲む。去年の記録などを見直していて、くしゃみが随分早い時期に出ている事に気づく。
去年は先に目の症状が出ている。

マスクが良くなかったのかもしれない。確かに症状が出てた14日、15日などは、花粉症用では無いマスクの残りを消費してた。
予定より早くピークが来た為、グッズが花粉症用になる前だったのが、その影響があるのかもしれない。
目薬もピークはまだと思ってたので安い少ない奴を買ったのだが、裏目に出たか？

今日はほとんど症状が出てない。目が少しかゆいか？

外ではくしゃみしまくってる人がいたので、ビラノアかマスクが効いているのかも。

図書館で少しくしゃみが出たのでインナーマスクを使う。完全におさまる。

### 2020-02-19

昨晩からデザレックス。寝る前は何も感じないくらい症状が無かった。凄い効いてる？

朝はほとんど症状無し。2回くらいくしゃみが出たのと少し目に違和感を感じるくらいか。

### 2020-02-20

デザレックスが凄い効いてる気がする。昨晩はマスク無しで寝たが、朝起きてもしばらくは平気だった。
ちょっと鼻がムズムズしたので家を出る前にマスクつけたが。

### 2020-02-22

ここ数日は花粉も全然無かったが、今日は目がかゆい。風が強いので目に入ったのだろうなぁ。

少しくしゃみが出たのでインナーマスクを使い、ピークと予想される15時ころは出歩かず図書館に待機。図書館でおとなしくしてる分には特に症状は出ない。

### 2020-02-27

ここ数日ピークがあったっぽいが、漫画喫茶に居たり家で引きこもってたりしてたらほとんど気付かなかった。外に出ないのは重要だなぁ。

今日は人と会う為13時ころに秋葉原に行く。信号を待ってたらくしゃみが2回連続で出て、あわててインナーマスクを入れる。
インナーマスクを入れたら収まった。

家について少ししたら目が痒くなった。目を洗って目薬をさしたらほぼおさまったが、もうちょっとで痒くなりそうな気配がある。

### 2020-02-29

今日は起きた時と夕方に目のかゆみが出た。特に夕方は目薬さしてもすぐは収まらず、インナーマスクをつけて少し大人しくしてる必要はあった。

基本的に外出したあとに少したってから症状が出る事が多く、しばらく室内に居れば収まる。

### 2020-03-03

外に出ると目に異物感。
部屋に戻ってしばらくしたら、少し目がかゆくなってくる。我慢出来ないほどでは無いが。

30分ほど大人しくしていたらおさまった。

### 2020-03-05

今朝すこし鼻が詰まり、目のかゆみも。
そんなに飛んでないはずなのだが。

少し異物感が残るので高い目薬に乗り換え。もともとピークの頃にのりかえる予定が思いのほか早くピークが来てしまったので乗り換えそこなってた。

新製品のロートアルガードクリニカルショットを買ってみる。
凄い！一気に異物感が無くなった！

夜など、外から戻ってきた時に目に異物感。顔を洗って目薬さして少し待つとおさまる。今日は今シーズンで一番症状が出たかも。ただほとんど目だけで、こすらなくて済む程度。

### 2020-03-22

ここ最近は晴れてもあまり花粉を感じない。杉花粉のピークは終わった模様。
今年は一度も重症化させずに乗り切れたなぁ。

## 2020年花粉まとめ

目が痒いのが2日くらい、鼻とくしゃみが止まらないのが2日くらい。
とちらも部屋で目を洗って大人しくしてインナーマスクしていれば収まる程度。
外出の時間を気をつけるくらいで問題無かった。
逆にピークの時間に外出するとそれなりに目は酷かった。

鼻とくしゃみは油断してて対策が万全じゃなかった時なので、気をつけていれば抑える事はできたと思う。いつもより大分ピークが早かったので初期の対策は後手に回った。

長期予想はやはりかなり正確で、あまり飛ばなくなった後も短期予報では一番酷い予報が続いていた。長期予報と累積飛散個数を重視するのが良さそう。

一日も重症化しなかったのは初めてと思う。今年は飛散量が少なかった事の結果とは思うが、対策の進歩も効いている気がする。

デザレックスとビラノアは、効果は大差無いと思った。だが空腹の制限が無い分デザレックスの方が大分使いやすい。
今後はデザレックスで行きたい。

ピークが来るタイミングの予測は難しいが、ピークが来たら一週間くらい仙台とか行くのがいいかもなぁ、とは思った。
もはや沖縄に行く程では無いが、ピークの数日間は避けても良いかも。（避けなくても我慢はできたが）

