---
title: "3月上旬"
layout: page	
---

## 2020-03-02

今日は仕事はじめ。といっても流行り病のせいで家でセットアップしたり調査したり、という感じだが。

今の家と次の家は、部屋でそれほど仕事をする予定じゃなく選んでいるので、オフィスが閉まってるというのはまぁまぁ計算外。
数週間ならまぁいいか、とは思うけれど、あまり長期戦になるなら作業環境の改善が要るなぁ。
とりあえず私用のノートPCと仕事用のノートPCの2つを置く場所は無い。地味に困る。

久しぶりの仕事はなかなか悪くない気がする。一日は本を読むのとコードを書くののバランスを取りたいと思ってたが、週3の仕事はちょうど良い気がする。

## 2020-03-03

今日から引っ越ししても良いと言われてるが、まずはネット環境の下見も兼ねて一度見に行く所からかなぁ。
すぐには使わない物も移動しておこう。

今日は歯医者もあって花粉もたくさん飛ぶ予報なのでいろいろ悩ましい。

### 引っ越し作業

引っ越し用にキャリアというかコロコロは買ってあるのだが、さらにダンボールを買おうかなぁ、と思う。
これまではカバンに入れて積んでたが、内容量が少なすぎる気がするので。やはり箱だろう。

近場の百均には箱が無かったので、郵便局でゆうパックの箱大を買ってくる。220円。
やはり箱に詰めるといっぱい運べるな。

無事到着。なんか部屋が前より広いな。
部屋にはLANの口が来ているので、モバイルWiFi的な物は無くてもいいな。

椅子が無いのでなんとかしたいが、他は問題無さそうだな。
今日引っ越してしまってもいいが、もう一往復して掃除まで、となるとバタバタするので明日にしておくか。

### 椅子は収納スツールを試してみる

近くにリサイクルショップも無いので、処分が簡単な紙の椅子を買おうと思っていろいろ見てたら、2000円くらいで収納スツールというジャンルがある事に気づく。

簡単に捨てられるかは実物を見ないと分からないが、捨てられそう？
そして折り畳めるらしいので出ていく時はとりあえず千葉に持っていく、とかは出来そう。

いろいろ見て以下を購入してみる事に。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B08317XFT9&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

高さが40cmで、簡単に捨てられる事を期待してあんまりゴツすぎない奴、という基準で探した。

割と引っ越し先で椅子に悩む事が多いので、これが良かったらいいな。

## 2020-03-04

今日は雨なのでコロコロを使う引っ越しはしないでおく。
だが秋葉原に用事があるので、ハンドキャリーで持っていける程度の物は持っていって生活の拠点は新居に移す事に。

新居はなかなか快適だ。椅子が無いのでやや仕事はやりづらいが、椅子が来ればかなりいいんじゃないか。
岩本町からも思った以上に近い。
なかなかいいね。
そして前の家に比べて圧倒的に静か。隣の部屋の音が全然聞こえない。素晴らしい。
やはり防音性能は欲しいよなぁ。

## 2020-03-05

スツールが届く。座り心地も良く、満足度が高い。思ったよりは重いが。
捨てる時は可燃ごみで良さそう？
これは良い買い物をした。

午前中働いて、昼飯前から一旦違う事をして夕方あたりからまた働くのは良い気がする。
どうせ普段の読書とかもそんなに連続して出来る訳でも無いので。
朝は店も開いて無くて暇だし。

### 引っ越し作業

午前中ひとしきり仕事をしたあとに、
息抜きも兼ねて残った荷物を取りに前の家へ。
掃除もしよう。これで引っ越しが終わる。

荷物をまとめてみると意外と多かった。
たまたま昨日が雨だったのでハンドキャリーを一回分多くしたのだが、結果としてはちょうど良かったかもしれない。
二往復ではややきつかった。

掃除はどうせ業者入るだろうから多分しなくても良いのだが、気分的に最後は綺麗にしておきたいので掃除しておく。

無事引き払い終了。さらば本駒込。

### 夜は漫画喫茶へ

なんかやる気が出なかったので浅草橋の漫画喫茶へ。ここの漫画喫茶が自分の知る限り一番安いのでたまに来てるのだが、新居から近くて良いね。

ただ月マガも読む気だったのだが、発売は明日だった。ぐぬぬ。
盾の勇者の成り上がりとかを読んだりする。

## 2020-03-06

今週は火曜〜木曜は午前中くらいしか働いてないので、今日は一日働くつもり。
新居で一日働くのは初めてだな。
スティックタイプのカフェオレを買ってきたりとコーヒー環境を整える。

新居は天井が高かったり少し広かったりするのが、部屋で作業する時にけっこう印象が違う。閉塞感が無くて気分が良い。

### 浜町プール

引っ越し後の初プール。
神田側の方がたぶん近いけれど、歩きやすさからこちらへ。
ここ数日運動不足だったので、久しぶりに運動出来て満足感は高い。

## 2020-03-10

ここ数日は仕事したりなろう系小説読んだりしてた。

昨日から部屋のWiFiが調子悪い。さしあたって直るまで休みとするか、と思ってたが、続くようだと作業場所やWiFi環境を考えてもいいかも。
とりあえずいざという時の為に作業に使えそうなカフェとか開拓しておくかな。

あまり不安定ならモバイルWiFiルーターの類を導入する気だが、本駒込ではだいたいは安定してたのでこちらも様子見。

## 2020-03-11

ここ二日間はネットの調子が悪かったのでおやすみだったが、今日からはお仕事しよう。週3日勤務はこの辺は融通効いて良いな。

### 秋葉原で食事というのはどうだろう？

この辺は喫煙OKの飯屋が多くてみんなタバコ吸うのがいまいちだな、と思う。
そこでチェーン店の類を見直す。
松屋とか。

そういう店の選択肢を増やすには秋葉原の方に行く方がいいかな、と思いそっちに歩いた所、駅前のC＆Cカレーを見つけて今日はそこへ。

秋葉原は意外と近いし店屋も多い。
人が多くて行きたくないと思ってたが、通る道を工夫すれば結構避けられるんじゃないか？

一番近いファミレスも秋葉原のガストとかデニーズなんだよな。
いつも混んでるイメージがあるのであまり行かなかったが、モーニングとかは意外と空いてる可能性もあるのでは？と思い直す。
もうちょっと開拓を進めてみよう。

## 2020-03-13

部屋のWiFiがやや不安定なので、少し近場のカフェを開拓しておく。 

この辺はノマド用っぽいカフェがちょこちょこあるが、なんな17時ころ閉まるとかおやつどきくらいまで混んでるとかどれも微妙。
ただ最近はベローチェとかドトールでもWiFiある店舗増えたので、一時的に避難するくらいならいくらでも選択肢はありそう。

カフェだと読むだけとか調べ物とかは部屋より集中出来るな。
部屋のWiFiに問題無くても気分転換にたまに出て作業する方が良いかも。

### ヨドバシでLANアダプタを買った

部屋のネットがたまに不調で繋がらなくなる。そのうち直るのだが、不調になったり治ったりを繰り返してるとMacのWiFiは治ったあとも調子悪くなる。
AndroidもiPadもWindowsも平気なのに…

という事で、USB Type-CのLANアダプタを買ってきた。
TM-TCLAN20とかいう奴。ヨドバシで1010円だった。
Mac Book Proで普通に使えた。よしよし。

最初はポチろうかと思ったが、秋葉原のすぐそばに住んでるのでヨドまで歩けばいいじゃないか、と思いヨドで買う。

結局部屋のネットの調子が悪い時は有線でも無駄なのだが、ネットが復活したあとは有線の方がトラブルが無い。
という事で切り分けには持っておいて良いかな、と思った。

