---
title: 在宅環境改善グッズいろいろ
layout: page
---
在宅でのお仕事が長期化してきたので、部屋の中での生活を改善するために物を買おう、と思った。
普段は物を増やさないようにしているのだが、今回は久しぶりに一年以上は働く予定なので、少し物を増やしてもいいか、という事情もある。

在宅関係無いじゃん、というのもちょっと混ざってるが、とにかく部屋の環境改善ということで。

### 収納スツール(椅子代わり)

現在のシェアハウスでは、なぜかPCデスクはあるが椅子は無い（たまにある部屋もあるが自分の部屋は無かった）。
椅子はリサイクルセンター的なところで買って引っ越す時に売る、というパターンが多かったのだが、
毎回探すの面倒になってきたので、今回は使い捨て出来そうな椅子が欲しいな、と思って探してみた。

最初はダンボール製の椅子を買うつもりだったのだが、同じくらいの値段で収納スツールという製品を見つける。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B08317XFT9&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

物が中に入る、というのが良いし、値段も安い（自分が買った時は2000円弱）。
届けてくれてこの値段なら使い捨てとして毎回買ってもいいかなぁ。
ばらして可燃で捨てられるかは良く分からないが、畳めば電車でハンドキャリーは出来そう。

使ってみた印象としては、座り心地が良い。安物の椅子よりも良い。
また、下が面なので床が傷つきにくいのもいい。動かすのはちょっと手間だが、本当にちょっと、という程度。
物が入るのも思ったより良い。子供の頃使ってた勉強机の椅子が中入ったなぁ、そういえば。

### 座椅子

そんなこんなで過ごしていたら、肩こりが出てきた。
自分的にはPC作業をしていて肩こりが出るのは、机と椅子の相対的な高さの問題でこれを変えれば直る、という結論が出ている。
たぶん椅子が机に比して少し低いのだろうなぁ。

ただ高さを調整するよりも、この高さをいろいろ変えて作業する方が肩こりにはロバストだと思って、
ひざの上にクッションをおいてその上にノートPCを置いて作業してた。
これだと肩こりはしないのだが、いまいち快適じゃない。うーん。

まず背もたれが欲しいな、と思った。座椅子がいいなぁ、と少し調べてみたが、
意外と手頃なやつが高い。その代わりキャンプ用のキャプテンスタッグのがやすかった。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B002W317ZA&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

レビューは割れているが良い評価の人も結構居るので買ってみた。なお、送料が無料にならなかったのでヨドで買った。

最初は反対にしていたのでミシミシいったり紐があたって痛いなぁ、と思ってたが、レビューにあるようにロゴを内側になるようにしたところすごい安定して快適になった。
そのうち壊れそうだなぁ、とは思うが、安いのと可燃ごみで捨てられそうなので壊れたらまた買おう、と思っている。
ベッドにこれを置いて作業をするとかなり改善された。
むしろ普通の職場の（値段の）高い椅子より快適だ…沈み込む感じですごい深く支えられて楽なんだよねぇ。

### ひざの上テーブル

どうもクッションの上にノートPCを置いて作業すると安定感が無いし、微妙に熱いしで嬉しくない。
机の上の作業とひざの上での作業とスタンディングでの作業をローテして肩こりは解決したのだが、どうもひざの上のローテの快適度がいまいち。

そんな折、ふと思い立って「ひざの上、ノートPC」とかでぐぐってみたら、「ひざの上テーブル」という謎の製品群を見つける。
こんなのあったのか。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B01GF9N0D8&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

ポチってみたらこれが想像以上に良い。特に上記のキャプテンスタッグの椅子と組み合わせると凄くいい感じで快適。
机なんていらなかったんや。MBP16インチでのレビューは無いが、サイズ的には特に問題無し。

クッションとそんな変わらんだろう、と思っていたのだが、安定感が全然違う。本当に快適になった。
高さ的な問題と思うが机よりもずっと快適。

そして収納スツールの上にダンボール敷いてそれをテーブル代わりにしていると、これもちょうど良い。コーヒーとか置いて作業する。超快適。

ただビルドしてる時とかファンが回ると少し熱い。なのでファンが回る作業をする時は横に置いて違うことしている。
だいたいファン回る時はPCは触らないで待つ方が良い感じの作業なので、そんなに不満は無い。

いやぁ、たかがひざの上にノートPC置くためだけにこんなの買うなんて外出自粛にならなければ絶対買わなかったと思うが、
生活改善が想像以上なのでひざの上にノートPCで作業している人には是非おすすめしたい。全然違うから。ほんと。

### ウェットティッシュの代替

ここからは百均が多いです。

シェアハウス暮らしなので水道がドアを開けて廊下に出ないと無い。めんどくさい。
そこで普段はちょっとしたことはウェットティッシュで済ますことが多いのだが、こいつが品薄になってしまった。
ということで代替いろいろ。

まず「あかちゃんのおしりふき」が良い。
純粋99%使用の弱酸性とか書いてあるキャンドゥブランドのやつ（Life-do.Plusと書いてあるが）。

ウェットティッシュはノンアルコールのものも無くなってしまっておしりふきは普通にあったので、代替にならないのかなぁ、と思っていたが、
使ってみるとなんの問題もない。
微妙に素材は違うが食材を手でつまんで汚れたりした時に手をふいたりテーブルをふいたりするにはこれで良い。

ふたの部分のシールではだんだんと乾燥してしまいがちなのでケースも買った。ウェットティッシュ用じゃなくてウェットシート用（クイックルワイバー的なやつの方のコーナーで売ってたやつ）のヤツ。こっちの方がちゃんと密閉する感じだったので。

おしりふきを使うようになって自分の中のウェットティッシュ需要の9割は満たされた。

残りの一割に、わきとか足とかふいたりしたい時の、殺菌の機能が必要な時のものとして、「メンズフェイスシート」を買ってみた。
まいばすけっとに売ってるトップバリューブランドの40枚入りの奴。
これは刺激が強いのでウェットティッシュとは違うのだが、むしろウェットティッシュよりもずっと良い。
そうか、こういう用途にはアルコールのウェットティッシュよりもフェイスシートという製品カテゴリが良かったのか。知らんかった。
顔はふかないが。

この２つを組み合わせることで、ウェットティッシュよりもいい感じな日々を送れるようになった。

### 衣類用強粘着スペアテープ（コロコロの替え芯）

ベッドの上で作業することが増えたので、ベッドの上の小さなゴミとかが気になりだした。
そこで百均でコロコロの芯の部分だけ買ってみた。
あんま強力過ぎると布が破れたりしないか？と不安になったので衣類用と書いてある奴を買ってみた。
小さくて使いづらいか？と思ったし実際小さいが、まぁこれでもいいか、という感じの使い勝手ではある。
別にコロコロ本体はいらないね。替えだけで。そして強粘着の方で良さそう。布は切れそうな感じは全然無い。

そしてゴミ取れてすごい気分良くなった。買ってよかった。

### トレーニング用ゴムチューブ（これはいまいち）

室内での筋トレで背筋を増やしたいなぁ、と思って、以前使ってた長いタオルみたいな形状のゴムのチューブを買おうと思ってダイソーでそれっぽいものを買ったつもりだったのだが、
開封してみると思ってた物とは結構違った。

輪っか状で以前買ったものよりずっと短いチューブ。ハードとミドルのどちらを買うかなやんでミドルを買ったが、負荷的にはハードの方が良かったかも。

ボート漕ぎみたいなのを片手ずつやっている。足の裏に引っ掛けて。手軽で悪くないのだが切れそうでちょっと怖いのと、あんまり追い込めている感じは無いが、10回3セットで最後の方は多少は効いている感じはある。
手軽ではあるし背筋は器具無しだとやりにくいのでしばらくやるつもり。

これは100均じゃない方が良かったかも。またはダイソー以外にもっと良いの売ってるところがあるかもしれない。

## まとめ

部屋の中の生活の改善が幸福度に与える影響が増している模様。
以前は「たぶん買うだけで使わないだろうなぁ」と思うような物も、
部屋に居る時間が長くなった結果、思っている以上に実際に使う。

そういう訳で以前よりは「無駄かな」と思うバーを下げた方がいいかもしれない。そしてひざの上テーブルが良い。