---
title: ママチャリとか加湿器とか買った
layout: page
---
家に引きこもるのが増えたし、しばらくはここで暮らしそうなので、いろいろと物を買って生活を快適にしよう、と思う。

そこでまずホムセンでママチャリを買ってみた。1万円くらい。
当初はリサイクルの中古チャリを探していたのだが、ちょうど車を出してもらった日は扱っていた自転車屋が休みで、
他の自転車屋を適当に探してみたがこの辺にはあまり無いみたいだったのでホムセンで。

この辺は埋立地なのであまり坂道も無く、新しく整備された土地らしく道も広くてそれなりに自転車で走りやすい。
（一部狭いところはあるが）。
ママチャリはぱぱっと飯を済ませたい時の選択肢をかなり広げてくれた。
いい買い物をした。
正直1万円くらい給料から考えればなんでも無いのだからもっとバンバン買った方がいいんだよなぁ。

ホムセンついでに掛け布団も買った。前の家は布団がついてたのだが今回のシェアハウスはベッドはあるけど布団は無いので、
寝袋で寝ていたのだが、金をかけるというなら布団を買ってみるか、と。4000円くらいだったかな？
これが凄い軽くて暖かくて驚いた。ホムセンの安物なのに羽毛っぽい。安物のクオリティも凄い上がってるなぁ。
最近、庶民の生活水準の向上を実感する機会が多いな。

で、他にもなんか買えないかなぁ、と思って4ポートのUSB充電器を買ってみた。
6ポートくらいのを買うつもりだったのだが、なんか電源のクチつきの4ポート充電器がセールで安くて1300円くらいだったので、これでいいか、と買ってみる。もともと2ポートの充電器を持ってたのでそれと合わせて6ポートに。
机の上が整理されて、少し足りなくてやりくりしてる感じだったのが常に1ポート余るようになってやりくり感が無くなった。
これももっと早く買うべきだったなぁ。
こちらはヨドで買った。

[ヨドバシ.com - エレコム ELECOM MOT-U06-2144WH [モバイルUSBタップ コード付 2ピン スイングプラグ ホワイト] 通販【全品無料配達】](https://www.yodobashi.com/product/100000001003418645/)

何を買っても満足度が高いので、もっと買ってみよう。
さらに金の使いみちは無いものか？と考えて、
加湿器も買ってみた。暖房つけっぱなしで寝ると起きた時に喉がかすれてるので。
別段喉がかすれてても大して困らないのだが、
かすれない方がいいとは思うし。
まぁ使わないかもしれないが、大した値段でも無かったので使わなかったら残念でした、と捨てれば良かろう。
買ったのは以下。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B082SRDS9F&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

買ってみると、思ったよりよい。起きた時に喉が痛くないし、なんか部屋の中の快適度が上がってる気がする。気の所為かもしれないけれど。
なんだかんだで結構つけてる。
邪魔かなぁ、と思ったが、ガレージにいろいろ移したら置く場所は確保出来た。

なんかどれも大した値段じゃないのに結構満足度高いので、
もっといろいろ買った方がいいのかもなぁ、と思った。
ただあまり欲しい物がもう無いのだよなぁ。

冬用のブーツは欲しいかもしれない。ただいつもブーツが欲しいくらい寒い日って数日しか無いんだよねぇ。
あとWindowsビルド用のノートPCとか欲しいが、普段はMac bookで開発しているからあまり使わないんだよな。
ビルドの確認くらいで。
あとは花粉対策に空気清浄機とか欲しいか？
ただ花粉の季節だけのためにしては邪魔だよなぁ、とか。
それもそれなりに微妙だな。
冬用ブーツは買ってもいかもしれない。

引きこもりで生活水準を上げる方法、他になんか無いかなぁ。