---
title: "3月下旬"
layout: page	
---

## 2020-03-15

ここ最近はなろう系小説を読んでばかり居たが、ようやく一段落したので日常生活に復帰。

### Pocket WiFiをレンタル

ネットが不安定なのが続くので、
DMMレンタルでPocket WiFiを三ヶ月ほどレンタルしてみる。303ZT。
何度試しても3Dセキュアの認証に失敗するので、カードを変更して試したら通った。
エラーメッセージをもうちょっとマシに出来ないものかのぅ。

届くのは二日後とからしい。

### ユニクロで服を買う

長らく定住してなくて仕事もしてなかったので、圧倒的に服が無い。
だがお気に入りの古着屋が閉店してしまっててどこに行くか悩んだ結果、とりあえずユニクロで数を揃える、という結論に。

ユニクロはデザイン的にはかなり良くなってる気がする。これでいい気はするのだが、他人とかぶりまくるのが難点だな。

自動会計が凄い洗練されてて感動する。
これほど良く出来てる自動会計システムも無いよな。
これを設計した開発陣はめちゃくちゃ有能ね。

一気に服が増えて、洗濯ローテが大分楽になる。
少しためて洗濯機二台使うという技も使えるようになった。
仕事しながらだと、この手の生活改善は効果高くていいよな。

### 午後の過ごし方

洗濯をしつつ部屋で過ごす。
開脚前屈のストレッチをしつつWiFiの不調で聞いてなかった今週のNHKのラジオイタリア語講座を聞き、
スクワットをしてC++の本を読む。
moveコンストラクタとかは保守的にしか生成されないが、コピーコンストラクタとかは互換性の都合で割と良く生成されてしまう、みたいな解説を穏やかな気持で眺める。これがC++。

眠くなってきたのでカフェに移動。
modern effective C++は使ってる単語が無駄に難しい。
Kindleは長押しで辞書が引けて良いよな。

なんか流行り病の影響で18時で閉まる、とか言われて出る羽目に。もうちょっと読みたかったが仕方ない。

### 開脚前屈がいい感じ

ラジオ講座を聞きつつ、枕を尻にしいて開脚前屈をしてたら、自己ベストを更新したかもしれない。
床の上に置いた、立てた握りこぶしにおでこがつくまで行った。
股関節をちょっとずつ動かして前に行ってる。

おでこがつくのは無理ゲーと思ってたが、意外とイケそう？

## 2020-03-16

今朝はドトールのモーニング。
ドトールのモーニングはもっと使ってもいいかもな。
ただもともとなか卯に行く気で家を出たのでタブレットとか持ってきてない。
久しぶりにイタリア語でもやるか。
最近ラジオ講座以外はやってなかったので。

### 在宅での運動

外を歩くと花粉をくらいがちなのと、在宅勤務で部屋に居る事が多いので、部屋の運動を強化する。

最近さぼってた腹筋ローラーを再開してみた。これとスクワットをやるのを基本としていきたい。腕も何かやりたいんだが、なんかいいの無いかなぁ。腕立てはどうも長続きしない印象があるのでもっと最新の何かがいい気もするが。

## 2020-03-17

朝は秋葉原のガストでモーニング。
ここは昼間は激混みの印象なので存在を気にしてなかったが、モーニングなら空いてるのでは？と思って来てみた。
席はあるが思ったほどは空いてないな。

### 今日の運動

部屋のネットがまた死んでて、Pocket WiFiは千代田営業所を出たらしいので、届くまで別の事でもしてるか、と運動。

スクワットと腹筋ローラーをやってストレッチ、ついでに少し背筋もやる。
昨日の腹筋は、自覚が無かったが筋肉痛になってた模様。やると気づく。
やはりすぐ腹筋ローラー出来る環境作りは大切だな。

## 2020-03-22

ここ数日はなろう小説を読むのと仕事しかしてなかった。
もう少し他の事もしていきたいので、一時的に新しいなろう系小説に手を出すのは控えよう。

今日はベローチェのモーニング。ベローチェもモーニングやってたのね。
まぁまぁ良い。ベローチェは家からとても近い所にあるので、このモーニングはもっと使っていこう、と思う。

### 春物を取りに千葉へ

たまにバイクのエンジンを掛ける事にしているので、置かせてもらってる千葉の友人宅に行く。
ついでに春物の服を取りに行く。

そろそろ暖かくなってきたので、冬じゃない上着が欲しい。
本当は冬物を持ってきて衣替えとしたかったのだが、まだ寒い日はありそうなので春物を移動するだけに留める。

馬喰町からは乗換なしで一本なので楽ではある。東西線経由よりちょっと高くなるが、働いてるからここは便利さ優先で良かろう。

バイクのエンジンも無事掛かり、春服と夏服を回収してくる。次に来る時は駐車場を家のそばに借りてバイクを移動かなぁ。
仕事しながらどれくらいバイク乗るのか？という話はあるが。
花粉はそろそろ平気になってきたので、ツーリングシーズンではある。

## 2020-03-23

花粉症の薬が切れたので耳鼻科へ。
ただ薬のみなのですぐ終わった。
デザレックス飲んでないと鼻がむずむずするので、結構薬は効いてたんだなぁ、と実感するなど。

### 大学の図書館で作業してみる

部屋にこもってばかりなのも良くないな、と思い、午後からは大学の図書館に来てみる。

どうやって行くかな、と思い、結局淡路町まであるいて丸ノ内線という結論になる。
淡路町はまぁまぁ遠いのだが、午前中に部屋で作業したあとの気晴らしとしては悪くない気もする。

今日は卒業式だったのか、それっぽい格好の人がたくさん居て、図書館も思ったより混んでた。
だが席が無いほどでもなく、やはり家でずっと作業をするよりは、図書館に移動して作業する方が集中出来る。
気に入ったので今後は午後は図書館に行こうかな、と思った。

コワーキングスペースを借りるか少し迷っているが、家から近すぎるしずっと同じ場所に居ると飽きてくるので、図書館の方が大学内も散歩出来て良い気がする。
せっかくPocket WiFiを契約したのにコワーキングスペースに縛られるのも勿体ない気がするし。
カフェでもいいのだが、あんまりずっと居るのも店に悪いし、大学の図書館の方が迷惑をかけないでいい気がする。

帰りも夕飯のあとにベローチェに寄って読書をする。
家に居る時間があまり長いと隣の部屋の騒音などが気になってくるし、なんとなくダラダラと時間を過ごしがちなので、もう少し外に出る時間を増やそうかな、と思っている。

## 2020-03-30

ここ数日は外出自粛要請とか出てて、家でなろう小説（人狼への転生）を読んだり仕事したりしてるだけだったので、あまり日記に書くことが無かった。

### Modern Effective C++メモ

ようやくLambdaに入った。

最初のItem 31の、default capture modeを避けよ、は全く説得力を感じないな。
長い目で見るとちゃんと書く方が良い、というが、長い目で見てもすぐポシャるプロジェクトならちゃんと書かなくても構わない。
そんなに驚きの結果でも無いので、困るシチュエーションになったら直せば十分では無いか。
こういう実際の状況の多様性を無視したXXすべき、という話はろくでもないと思う。

ただイコールでもthisがboundされてる場合がある、とかは良い情報と思う。
書き方が煽り記事みたいなのをやめて普通にそういう場合を紹介すればいいと思うんだよなぁ。

