---
title: "2月下旬"
layout: page	
---

## 2020-02-21

今日は県の健康診断で千葉へ。視力検査もつけたい気がするなぁ。

### 今日のC++

最後のasyncとかはスレッド回りを隠しすぎて、現代的には使い物にならんなぁ。
findの例がまさにそれを示してしまってて辛い。

futureの上にも何も便利ライブラリが無いので、自力で全部頑張るのはやや辛い。
あとthread poolが無いのが厳しい。

ただfutureとpromiseはあるので、この上で自分で作れ、という気はする。
この辺は頑張れば頑張れる気もするな。

という事で一通りStroutrup本は読み終わった。次はModern Effective C++に行くか。

### 次はEffecive Modern C++を読む

今回は結構本気でC++を触るので、もう一冊くらい読む。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B00PGCMGDQ&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

今はtemplateのdeduction rule の話を読んでるが、Stroustrup本にくらべると、この本の方が例が多くて良いね。
教科書と青チャートの違いというか。

### LMDBの動画を見たりコードを見たり

なんかappend only的なフォーマットの実際を知りたいな、と思いなんとなくググって見つけたLMDBの動画を見たりする。

アイデアは単純でなかなか良さそうだが、コードが読みづらい。マクロの嵐のC言語。

だけどページをmmapでCOWするというのはいいな。
データベースで無ければ全く違う実装で良いと思うが、タイルをmmapでCOWする、とかは良さそう。
メタ情報を入れると端数になる気もするが、その辺はどうなんだろう？

関係ないがZSCReadingはフォントを小さくしたいな。
設定出来るようにするかなぁ。

## 2020-02-22

今日も駒込のジョナでモーニング。
ちょっと歩くがまぁ歩ける圏内だな。
今後は積極的に使っていこう。

### 今日のC++

まずは実際に解決された型を知る方法。boost が使えるならそれが一番良さそう。
それ以外なら未定義でコンパイルエラー出させるのが簡単で良さそうね。

autoを使え、はなかなか説得されるものがあるな。mapのpairの型とかは知りたくも無いし。

autoを一通り読み終わった。この本の、落とし穴の具体例をいろいろ列挙してくれて、オススメを教えてくれる、という形式はStroustup本読んだあとに読むと良いな。
ルールでは無く、その結果の落とし穴を教えてくれるので、よりルールの意味する所を理解出来る。

ついでに14の話も結構あるので、知識をアップデートするのにも良い。
14の機能は以前の落とし穴を避ける為に作られた物が多いので、落とし穴のコンテキストで解説される方が機能単体を解説されるよりもわかりやすい。

### 一駅だけど電車で帰る

風が強くて花粉も酷そうなので、症状が出る前に一駅だけど電車で帰る事に。
普段は一駅歩くけど歩きたくない時に電車が使えるっていいよな。

花粉症的には今日からの一週間くらいが勝負と予想。無理せずやっていきたい。

## 2020-02-27

ここ数日、
花粉のピークが来てそうなのでひきこもってた。
時間がすぐ過ぎそうな事をやろう、という事で漫画喫茶の10時間パックで朝から晩まで漫画読んだり、なろう系小説を読んだりした。

なろう系小説は、とくに「我にチートを」を読んでいた。先は長そうだがなかなか面白い。

その甲斐あって、花粉はほとんど被害無かった。一歩も家から出ずにデザレックス飲んで室内でマスクしてれば、今年のような軽い年のピークならほぼ抑えられるね。
これなら東京から出るより楽で良いな。

### お仕事マシンを受け取り

3月からお仕事が確定し、ノートPC を受け取りに行く。
久しぶりの外出だな。

ついでに秋葉でギャラノ8の中古を見てみたら3.3万とかだった。
意外と安いな。仕事するご褒美とするなら未使用品とかの方がいいか？

なんかコロナウィルスとかいうのが流行ってるとかで打ち合わせとかはあまりしないらしく、最初しばらくどうしたもんか、という感じだが、まずは環境設定でもしつつぼちぼち進めますかね。

2月の間にちょっと働くという事について考える時間を取りたいな。

## 2020-02-28

今日は確定申告する。 
帳簿の類は完成してるのであとは申告するだけなのだが、あとは申告するだけなのでズルズルと後回しにしてしまってる。
2月も終わるのでここらでやっておこう。

今年はこれまで確定申告に使ってたマシンとは違うマシンを使うので、アプリの設定とかが必要なのが例年と違う。

とりあえずセットアップが終わった所で休憩。
ここまでくればあとは例年と同じはず。

端数で一円ずれたりと細々とした事はあったが、無事提出。書類の不備があれば突っ返されるだろう、という事で。
完全に赤字なので控除の計算とかも要らないし、向こうとしてもこんなの相手にしても時間の無駄、という気はする。

### ハングアウトで打ち合わせ

仕事を始めるにあたり細々とした話し合いをハングアウト（テキストだけど）で行う。
普通は仕事を開始する前にもうちょっと話してから決めるものだが、今回はなんかなんたらウィルスが流行ってるとかで全然会う機会が取れないのでそういう雑談の場として。

契約内容とか仕事の周辺の状況などはなかなか悪くないし、良い仕事に出来そうな条件は揃ってそう。楽しく働いて良いアウトプットを出したいものだ。

## 2020-02-29

今日はdアニメストアで途中になってるアニメを一通り見て、今月で一旦解約しようと思ってる。
あんまり家に居ないと見る時間も取れないし。

