---
title: "2月中旬"
layout: page	
---

## 2020-02-11

気づけば2月も中旬。いろいろやらなきないけない事を後回しにしてる気がするなぁ。

バイクのエンジンを掛けに行く、確定申告、引っ越す先を決めるべく現地を下見、あたりが後回しになってる事だな。
今週後半は雨っぽいので確定申告をするか。

昼は松屋のプルコギ定食。最近のお気に入り。ちょっと高いが許してつかわす。

### 午後の図書館

今日は夕方に機械学習系のオフ会みたいなのがあるので、夕方前くらいには移動する必要がある。

午後の読書はC++。

まずはRTTIを一通り読む。typeidがvirtualじゃないとstaticに解決されちゃう、というのは罠だよなぁ。

次はtype conversion。この辺は闇が深い。
オブジェクト生成でイコールのノーテーションがあるのがまたややこしいよなぁ。コピーアサインメントなのか？とか。

コンストラクタがconversionに使われるのも辛い所。読みにくすぎる。

### Kindleとタブレットの二台持ちにしようかしら？

電車で数駅、とか、ちょっとした時にいちいちタブレットを出す気が起きないが、そこでスマホを見るのは結構時間を無駄にしている気もする。

タブレットは重いから良く使う物を入れとく小さいトートバックではなくリュックに入れるのと、ロック外すのが片手でやりにくかったりとつり革向きじゃないのだよな。

KindleのPaperWhiteならちょっとした時にさっと読めてスマホ依存度を減らせられるのでは？という気もするが、タブレットとの二台持ちはなぁ、という気もする。
どうかなぁ。二台持ちなぁ。

## 2020-02-12

今日は千葉にバイクのエンジンを掛けに行く。たまに回さないとエンジン掛からなくなるのだよねぇ。

帰りに神田のシェアハウスの付近を偵察してくる。面倒なので内見は頼んでない。
まいばすけっととベローチェが近く、職場が近い。
浅草橋と岩本町が近いのは良い。

プールが遠いのと食べ物屋が遠いのギター環境がいまいちなのがもう一方と比較した欠点か。どっちにするかなぁ。

C++本はUser defined literal。`size_t`が無いと文字列にマッチしないがintとかにはマッチするとか考えた奴は狂ってるな。
template literal operatorとかヤバすぎ。

## 2020-02-13

今日は確定申告。今日中に帳簿等をまとめて申告はカードリーダー取りに行ってからだが、申告自体はすぐ終わるので必要なデータをまとめるのが一番たいへん。

なお、申告の期間は本来は2月17日〜3月16日らしい。e-taxだともっと前から出来たと思うがオフィシャルにはまだ始まってないのね。

銀行口座と配当金関連を集めて眺める。結構キャッシュがいろんな証券口座に余ってしまってるなぁ。
降ろさないなら買い増す方が良いのだが、40代はちょっとずつ使う方も増やしていこうと思うのとキャッシュポジションを増やしても良いという話もあって悩ましい。

とりあえず3日くらい掛けてぼちぼちやっていこうかなぁ。

### 今日のC++

今日はテンプレートのあたりから。
デフォルトコンストラクタの周辺とか罠がたくさんだなぁ。

参照の参照、の仕様もやばい。こりゃ知らなかったなぁ。

### 新御徒町からプールまで歩いてみる

稲荷町のプールに図書館から電車で行くのがなかなか難しくいつも歩いているのだが、結構な距離がある。

そこで少しずれているが新御徒町まで行ってから歩くというのを試してみる事にする。

ちょっと歩くが人が少なくて歩きやすいしまぁまぁだな。

## 2020-02-14

今日も朝は確定申告作業。あとは貸借対照表に転記すれば申告前の準備は終わり、という所までは来た。
今日中にやってしまってもいいのだが、続きは明日でいいかな。
カードリーダーを千葉に取りに行くまではどうせ申告は出来ないので、急ぐ必要も無い。

### 今日のC++

2月は図書館が空いてて快適だね。

今日はコンセプトからSpecialization。
この辺もやばいね。やばい事が起こるケースをさっと目を通して次に進む。

そのあとはInstantiationでname bindings。ADLとの組み合わせに注意するのと、templateにdependしてるかどうかに注意、という感じか。
この辺もトラブルが起きた時にこの辺に書いてあった事を思い出せれば十分だろう。

### VSCodeのremoteを試す

最近書いてる機械学習の環境設定の入門で、VSCodeを推したいので、まずは自分でremoteでGCEにつなげてちょこちょこいじってみる。

だいたい理解したし、これで良さそうね。自分も今後はこれで行こう。
WSLのgcloudコマンドを使ってるとWindows側のユーザーの.sshとは場所もユーザー名も違うのでそこは注意が必要だな。

ただこの辺は環境ごとにバラバラな要素がいろいろ出てくるので解説が書きにくいな。ローカルはMacかWindowsで、リモートはGCPかAWSなので四通りだけで良いとは思うが。

## 2020-02-15

朝は確定申告作業の続き。といっても昨日までにまとめた物を転記していくだけなのですぐ終わる。あとはカードリーダーを千葉に取りに行ってからだな。

### 今日のC++

27章のTemplateをbaseにする話を読む。ATLで良くやる奴だが、ここまで複雑だとなかなかきつい。
奥の手と知っておいて使わなくて済む事を祈ろう。

そのままメタプログラムの入り口まで読む。割と終盤。

### 人とランチ

今日は14時から機械学習系の人たちとランチの約束がある。秋葉原のあたり。
駅の反対側なので本郷から歩くのはちょっと遠い。

淡路町まで丸ノ内線で行って歩こうかなぁ、と思ってる。13時くらいに出て、書泉で時間潰すかね。

30分前に着いてしまう。書泉で軽くC++の本を眺めたり。

## 2020-02-16

朝起きたら雨。

朝食を買い忘れていたので久しぶりにサンマルクで朝食。
今日は夜に引っ越し候補のシェアハウスに部屋を見に行く予定がある。
それまではどう過ごそうかしら？

### 今日のC++

28章のメタプログラムの続きから。

conditionalの実装はパターンマッチで出来るのか、なるほど！

三項演算子はconstexprの時もそうでない時もあるからややこしいな。constexprと書けばコンパイルチェックが出来るのか。

そう考えるとconstは意図せずconstexprにならない事があり得るのでconstexprを意図している時はconstexprを使う方がいいんじゃないか。

Enable_ifで関数定義が消えるのは不思議だな。

substitution failureになるようにして、これがsubstitution failure is not an errorルールで消える訳だな。

has_fなどの実装方法も見たが、この辺は奥の手として知っておく程度で、自分ではなるべく使わないようにしたいな。
基礎的なenable_ifは使える所では使っていきたいが。

次はVariadic template。sizeof...はサイズじゃなくて個数を返すのか！
これは知らないと分からないな。

### アキバのプールへ

だいぶ年末年始の体力低下からは回復してきたな。
まだ腕のパワーが足りないが、それなりに泳げてはいるし、体型もまぁまぁ。
腹は悪くないが腕が細いなぁ。

## 2020-02-17

昨日のプールの疲れが残ってるな。背中と腕に疲労感が。
久しぶりに疲労感がのこるまで追い込めたな。よしよし。

### 耳鼻科で花粉症の薬をもらいに行く

去年のあまりがそろそろ無くなるし、今年はデザレックスが解禁との事なのでデザレックスをもらいに行く。

ついでに引っ越し予定のシェアハウスから職場候補まで歩いてみたが思った

## 2020-02-18

確定申告のリーダーは昨日回収してきたが、急ぐ事も無いのでしばらくは違う事をしていよう。

今朝は本好きの下剋上を読み直したりC++本を寝転がりながら読んだりしている。
sliceとかって使った事無い気がするな。
この辺は2次元画像を扱うなら知っておいて良い気がするので少し真面目に読む。

### 午後の図書館

なんか今日はちょっと人が多いな。席が空いてない程では無いが、奥の部屋に座ってると人がちょくちょく出入りしてる。

STLの章を読み始める。目次を眺めつつ気になった所だけ見る、という感じで。

searchとかのインターフェースがどうもややこしいよなぁ。iteratorを指定する、って直感的じゃないよなぁ。

33.1.3 iterator_tagでオーバーロード解決するの、これって仮引数の型名がtagとなってて、呼び出し時にわたすのはiterator_category()となっているが、これはtag型のなにかのオブジェクトなのかな。
値の分スタックは消費されてしまう気もするが、宣言で使ってない事は明示されてるので消えるのかしら？

## 2020-02-19

今日も元気にC++。tupleのtieがかっこ悪いな。ignoreって… アンダーバーとかにならんかったのかなぁ。

make_sharedはあるのにmake_uniqueな無いのはなんでなんだろう？

scoped_allocator_adaptorのあたりは良く分からないな。
この辺使うかもしれないので詳しくなりたいが。
必要になったら他を当たるか。

## 2020-02-20

駒込側のジョナに来てみた。
このあと東大側に行くのがだるいのであまりこちらには来てなかったが、メトロを使えばいいか、という事で。
家からはそんな遠くなかったのでもっと活用しても良いかもしれない。

引っ越し関連のメールを管理会社とやりとり。
同じ系列内での移動は数日猶予があり、その間は両方の鍵がもらえるらしい。便利でいいね。
当日朝、とかだったら一回コインロッカーに入れないと駄目か？と思ってたがそんな事も無さそう。

契約更新のため来週事務所に行く必要があるらしい。その代わり今の部屋を出る時に立ち会いは要らない。悪くないね。タイガー・ハウス気に入った。

### 今日のC++

valarrayのあたりを読んでる。なかなか悪くないんじゃないか？
少し使ってみたいな。

### イタリア語の教材をスキャンしに行く

もうなるべく電子化された状態で買いたいと思っているが、イタリア語学習ではどうしても初級と中級の間を埋める本が不足して、紙本を買ってしまった。
という事でスキャンに行く。

帰りにプールに寄りたいので時間をどの辺に持っていったもんかなぁ。

