---
title: 8月中旬の雑記
layout: page
---

## 2021-08-11 (水)

昨日は午前と午後にサーフィンに出でかなり疲労が残っているので今日は家でお休み。
ただ6月頃のように、サーフィンの翌日頭痛が出たり動けないとかで一日潰れる感じでは無い。体が慣れてきたのか、運動したあとは炭水化物を多めに取るようにしたのが良いのか。

photinoがMacのEdit周りのメニューに対応するローカルフォーク、サンプルが動く所までは行ったのだが、guashから呼ぶとなんか落ちる。
なんだろ、これ。＜ Photino.NativeとPhotino.NETのバージョンずれで引数の数が違ったせい

これまで朝食のシリアルはネットスーパーとかなにかのついでとかで買っていたが、
今後はヨドバシでカントリーファームのミューズリを買う事にする。
以前ハナマサでこれ買ってた時期はあって結構気に入ってたのだが、
ヨドは少し高いので躊躇していた。でも外での買い物があとこれくらいしか残ってないし、
少し高いと言っても100円とかその程度の話なので、もういっか、と。

ついでに週に一回、配食サービスの無い日のために、[BASE FOOD](https://basefood.co.jp/)を試してみる事に。

UberEatsで良いかと思ってUberEatsを試してみたが、この辺は昼があまり配達員が居なくて選択肢が無い事が多く微妙。
週に一回なので弁当買うでもいいかなぁ、と思ってたが、雨の日とかかったるいし、
不要不急の外出を控えろと言っているので、外での買い物を全部なくす事に。

完全食系はいまいち物の割に高いのが多くて騙されてる感じがして好きじゃなかったが、BASE FOODはそんなに高くないのと、
おやつ的にこの手のものを常備しておくのはアリかもなぁ、という気がしていたのと、
割と周りで評判が良くて友達クーポンで結構割引で最初試せるので試してみるか、と。

## 2021-08-12 (木）

前の仕事のバグが出たとの事でスポット対応でバグ修正をするなど。
こういう単発ものはバグ修正そのものよりもVPNだとか社内ネットワークの設定だとかに時間がかかるので無駄は多いよなぁ。

## 2021-08-13 (金)

The Grammar of Graphicsで簡単なノートを取りたくなったが、The Grammar of GraphicsはBOOXで読んでいるのでBOOXでPngNoteを使う訳にはいかない。
非BOOXなAndroidのタブレットにもPngNoteを移植するかなぁ。SDK使っているのはカスタムView一つだけなので、そこだけ差し替えればいいので難しくは無い。ただ今回に関しては別にテキストでもいいか？

BASE FOODが届いた。とりあえず間食でクッキーを食べる事からだな。

クッキーはダイエット系のクッキーとかと同じ感じの味に思う。悪くないんだが、4袋で612円はちょっと高い気もするなぁ。
もちろん完全栄養食だから高くて当然なんだが、こういうのって栄養じゃなくてカロリー低くて食べた気になるならそれだけで良い気もしてしまう。
4袋で350円くらいだったら常備しておいておやつに使えばいい気もするが。

ブレッドのプレーンも食べてみた。こっちは150円くらいで結構食べごたえもあるのでなかなか良い。
普段も菓子パンとかを間食に食べたりしているので、その代わりになる。値段的にもそこまで変わらないしカロリーも低いし、栄養もある。ブレッドはありだな。

ただ、当初の予定である、日曜の配食サービスの無い日にこれだけで昼と夜済ます、というのはどうかなぁ。飽きそう。
まぁもう少し様子を見てみよう。

## 2021-08-14 (土)

PngNoteのBOOX以外の通常のAndroid用のbranchを作成して通常のViewの実装に差し替えたりする。

それ以外はyoutubeをみたりダラダラしてたくらいな気がするが、なんか一日が終わってしまった。
雨降ってて海行くという感じでも無いし、別にいいと言えば別にいいんだが。

## 2021-08-15 (日)

今日はBASE FOODが届いて最初の日曜日、つまり配食サービスが届かない日だ。
ちょうど雨なので家から出ないで食事が出来るメリットが実感出来る。

BASE BREADで昼食と夕飯と続くと飽きそうなので、朝と夕をBASE BREADにして、昼はシリアルにしてみる。
いつもは朝がシリアルなんだが、日曜だけ入れ替えてみる作戦。

今日はシナモンとメープル。シナモンは美味しいな。メープルは少し物足りない。
メープルとシナモンはスティックというか、小さいの２つなんだな。
プレーンの方が大きくて食べごたえがある気がする。

### hikifunefmのAlpha Fold回を聞く

[hikifunefm: 第16回：AlphaFold についてタンパク質研究者と議論する回](https://anchor.fm/yoheikikuta/episodes/16AlphaFold-e15ubme) が公開されていて、聞いてみたら神回でとてもおもしろかった。
ただ二時間以上と長い上に結構気合入れて聞いていないとついていけなくなったりしがちなので、これ聞いていたら一日終わってしまった感じだ。

やっぱり専門に大きく違いがある方が、podcastのゲストとしては適切だよなぁ。
同じような前提知識だとあまり質問が出ないので二人いる意味が薄い。
今回のようにそれぞれ専門が違う方が、双方の知らない所から質問が来るので対話感がある。
そして農学部のタンパク質研究というのはなかなかいかにもって感じの専門でいいよな。

## 2021-08-16 (月)

PngNoteのきみどりさんのアイコンが来たので、apkを用意してredditに投稿するなど。

- [https://github.com/karino2/PngNote](https://github.com/karino2/PngNote)
- [reddit: PngNote](https://www.reddit.com/r/Onyx_Boox/comments/p5hygq/pngnote_for_boox_note_app_for_boox_device_only/)

個人的にはこれは結構反響あるんじゃないか？と思っているが、どうかな〜。

## 2021-08-19 (木)

PngNoteは割と反響あった。やっぱこういう同好の士が集まってる、くらいのコミュニティが趣味で活動するには楽しいよな。

ここ数日は雨も続いていまいちやる気が出なかったのでPngNoteのスレ見たりyoutubeで将棋動画とか見たりしてダラダラしつつ、
ちょっとずつedXの中間テストを進めていて、さっき終わった。長かった。有料のじゃないと修了判定とかはされないのでやるのは単なる復習目的のみなので、スキップしてもいいんだが。

今日は久しぶりに晴れて波があるかも、との事なので海に行ってみたが全然波無かった。まぁパドリングだけしてきた感じ。運動不足だったしね。