---
title: 新スマホ、Moto g8 powerを買った！
layout: page
---
ギャラノ3が寿命という事で、以前[新しいスマホの検討](https://karino2.github.io/2021/09/23/new_phone_candidate.html)で検討した所からさらに[RandomThoughts/スマホ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%83%9B)で調べた結果、
Moto g8 powerが良い、という結論になり、これを買う事に。
決め手は横方向のピクセル数。なろう読むには横幅の方が重要だからね。

楽天で新品未開封で1万7190円、ポチってから2日くらいで届く。
去年のモデルでこの値段はなかなかいいよね。いわゆるミドルレンジという奴だが、この値段なのは嬉しいね。

お財布ケータイが無いが、自分はしばらくは楽天miniとの二台持ちの予定なので、ちょうど良い。

### 第一印象

届いで設定している時点での印象。思ったよりごつい。分厚くてちょっと重いからだろうな。
5000mAhの大容量バッテリなのでそういうものとは思うが、バッテリを増やしたくて選んだ訳では無いのだよなぁ。
ポケットに入れるにはでかい。

でも楽天miniとの二台持ちで基本は家で使う事が多い現在の情勢では、
かさばる事はそこまで気にならない。散歩の時は楽天miniと鍵のみで出かけるスタイルなので、これは持ち歩かないし。
このスマホは片手でベッドで寝ながらなろう読んだりしたい、というのが主な用途なのだが、
ベッドで横になって片手でもって少し読んでみた感じ、この用途には割と悪くない。
むしろiPhone7は筐体が滑りやすかったので、それよりは寝ながら読むのに向いている気がする。
たまにずっとなろう読んでるとバッテリ尽きていたので、その可能性が下がるのも、実は意外と悪くないかもしれない。

指紋認証は快適。KeePassは指紋認証になって欲しいなぁ、と思うが、それは難しいらしい。
別にAndroid版だったらマスターのパスワードのハッシュをdata下に保存してしまってもいいと思うんだけどなぁ。
（追記：まさにそういう機能っぽいのがあった！超便利！）

片手で操作すると、上の方は届かない。なろうでブックマークのカテゴリを押すのは両手じゃないと難しい。
一方で、小説を読むだけなら片手でいける。スクロールと一番下のリンクしか辿らないので。
twitterだとかを巡回するとかは片手でいける。ホーム画面の配置は見直す必要がありそうだなぁ。

youtubeの将棋実況は見やすくなった。iPhone7では見えなくは無いが小さすぎて辛い感じだったけれど、Moto g8 powerだと広々と感じられる。
横長のタイプの実況でも快適。いいね。ランドスケープで動画見てると横少し余ってるので縦長のメリットはあまり無い気もするけれど。
横幅を優先したのは結構いい判断だった気がする。
部屋で将棋のyoutube動画見るのは主なスマホの用途の一つなので。

液晶はキレイだなぁ。iPhone 7よりもppiが大きいのか綺麗な気がする。

パフォーマンスは十分速いな。ブラウザとかFBとか自分的に一番重いアプリで何も問題無い。
これ以上早くても自分には影響が無さそう。むしろネットワークとかのしょぼさの方が目立つ事が多い気がするな。
audiobook.jpとかすぐ切れてUXは酷いが、これはCPUの問題じゃなくてアプリの作りとかサーバー側の弱さっぽいからなぁ。
ミドルレンジでこれだけ動いちゃうとハイエンドの価値を説得するのは大変ね。

ブラウザはEdgeにしてみる。MacもEdgeなので。これまではログインせずに使ってたが、MSアカウントにいろいろ共有して使ってみるかな。
MSアカウントで共有すれば割と快適になる。Googleにはいろいろ見せすぎている気がするのでブラウザ回りはMSに分散。
Android版はChromeはUIがダメダメなので、Edgeの方が断然良いね。Edgeも凡庸ではあるが、普通なので良い。

やはり自作のアプリがいろいろあるのはでかいね。てきすとでっき、TeFWikiが動くと一気に自分の環境って感じになる。
この辺はAutoSyncの設定をしてしまえばアプリごとにログインする必要は無いのでセットアップが楽だよなぁ。

おぉ、WiFi 5HGz帯未対応！2.4GHz帯はあおっぱイヤホンとWiFiがたまに干渉してスピード出ないという問題があるのでたまに困るが、youtubeくらいなら問題無さそうだしまぁいいか。

割と素のAndroidっぽくて素直でいいね。ランチャーも悪くないのでそのままデフォルトのを使ってみている。普段はNovaなんだが。
Motoなんちゃらみたいなのがあるが、本当にこれだけだな。Moto Displayがなんか勝手にwakeupしてるっぽく見えるので切ってみたが、それくらいか。
治った風味なのでこの機能はいまいちだな。

アップデートが延々と続くのはだるいな。毎回再起動しなきゃいけないのでほっとく訳にも行かないというのが。全部ダウンロードして順番にアップデートしていってくればなぁ。これはこの端末どうこうじゃなくてみんなそうなんだろうが。

ジェスチャーナビゲーションの端末初めてなので、ちょっと頑張って慣れる。
Recentsは微妙だなぁ、と思うが、他はまぁまぁ悪くない。
Kindleとかはアプリ内のジェスチャーと一貫性が無くて微妙な感じがあるが、すぐ慣れそう。

全体的には値段の割には満足度が高い。いろいろ削ってある分、削ってない所の満足度は高いね。
こういう端末はいいよな。自分向けという感じがする。
楽天ミニを使わなくなって一台に統合したくなったらお財布ケータイが無いので乗り換える必要がありそうだけど、
家に居る時間が長い今の情勢ではちょうど良い。
情勢が変化したら乗り換えられる程度の値段なので、今はガッツリ家向けスマホとしてちょうど良く使っていきたい。