---
title: 2021の目標
layout: page
---
抱負というよりはなってほしいな、という希望なども含めての期待を書いておく。

### お仕事

- 理想: リリースして大きな反響がある。
- 満足ライン: リリースが見える段階くらいまでたどり着く

今年も、少なくとも前半半年はお仕事をする予定。
期待はずれな展開にならなければ後半もそのままやる予定。
逆に期待はずれだったらとっとと撤収すべきかもしれない。
ただ希望としてはうまくいく事を期待している。

タイムライン的には今年中に出るのは現実的な範囲とは思うが、
去年のプロジェクトの立ち上がりの鈍さを考えると、なかなか難しいとは思う。
来年頭に出るならまぁ上出来かな。理想的では無いが悪くない展開とは思う。

なお、リリースして全然反響無い、という展開もありえるが、
ちゃんとやるべき事をやった上でそれなら、それはそれで良いかな。
世に問うた結果がダメならそれも答えという事で。

一番最低なのが世に出ずにズルズルいって結局出ない、って状態で、
これはなんとか避けたい。

ただここに書いている事はあまり自分の行動による影響は少ない所なので、抱負というよりは希望だなぁ。
自分としては凄く良い物を作る、という所を目指したい。

もう少し広い視野から位置づけると、去年〜来年くらいまでの間で、
自分のプログラマとしての代表的なアウトプットとなるような物を作りたいと思っている。
実際にそうなるかは自分以外の要因も大きい所だが、
ここ数年の自分的な大目標としては、
自分のプログラマとしての代表的なアウトプットとなるような物を作る、
という事に尽きる。
それに対するチャレンジができていれば自分的には満足だ（結果が出ればより良いけれど）。

### ギター

アドリブを弾けるようになる、ソロギターのアレンジで好きな曲を一つ仕上げる。

この辺は項目自体にはこだわりは無いけれど、今ぶつかっている初級者と中級者の間の壁みたいなものを越えたい。
現時点でも割といい所に居るのでそんなに難しくない気もしているが、
こういうのはイケると思ってたら気のせいだった、というのも良くある話なので、
今年の年始に何を目標としていたのかはここに明文化しておきたい。

### ストレッチ

開脚前屈でおでこがつくまで！

この目標はたぶん今年の目標の中で一番厳しいのだが、次のステップはおでこしか無い。
間に達成が明確に分かる目標があると嬉しいのだが、無いんだよなぁ。
という事で無謀とも思えるが、思い切っておでこつくまで、を目標に掲げたい！

というのも、2019年の年末と2020年の年末で状況の違いがブログを読み直すとブログからは良く見えない。
体感的にはだいぶ進歩しているとは思うのだが、ストレッチの進歩は経験上、けっこう気のせいな場合もある。
やはり明確なマイルストーンを達成したい。

たぶん開脚前屈っておでこがつく所まで行けば、あとは続けていくだけでぺたっとつく所まで行くと思うんだよな。
そういう点ではこの目標は、開脚前屈ぺったとつく人になるための、大きなマイルストーンと言える。

開脚前屈でぺたっとつくのには長い憧れがある。
今年一年でぜひ達成したい、という訳では無いけれど、
今年はそれに向けて大きな目標を掲げてみた。

### 楽しく健康に過ごす

コロナがどうなるか分からないので、今年も日々を楽しく過ごす事は重視していきたい。

正直すぐに収まりそうなのか今年一年続きそうなのかとか自分は全然分かってないし、
あまりそういうのに関わりたいとも思わないので、
情報とかからも距離を置いて、そのぶん普段から気をつけて過ごしていきたい。

幸い去年は結構うまく適応出来て、割と楽しく日々を過ごしていけた。
今年も適応したスタイルで進めていくつもりでいて、収まったらまたその時考えようと思う。
日々を楽しく過ごす事にはそれなりのプライオリティを置きたい。

楽しい日々には健康も大事と思うので、健康維持も優先度は高めで取り組んでいきたい。
去年も割とコロナ下でも運動量は維持出来ていたので、今年もその辺は継続的に取り組みたい。

去年は突如流行したコロナのせいでがん検診に行きそこねているので、
そういったものは優先度高めでやっていきたい。

### そのほか雑多な事

目標という訳でも無いが、サーフィンは普通に乗れるくらいの所まで行きたいな、とは思っている。
普通に乗れる、はかなり幅の広いクライテリアなので、先は長いようなすでに達成出来ているような話ではあるが。
ウィンドももっとやりたいが、ウィンドはセットアップと片付けで時間を食うので他の事はいろいろ押し出されるから、他との兼ね合いだなぁ。

ツーリングはもうちょっと遠くに行っても良いかもなぁ。
去年はキャンプに行けなかったが、キャンプに行きたいなぁ、とは思う。
だがこれも他の要素との兼ね合いで、行けないなら行けないでもいいかな。

去年は釣りに行かなかったが、行きたい気はしている。せっかく装備もあるし海に近いし。
ただ他のアクティビティで忙しければカットしてもいいかな。

腹筋はバキッと割りたい気もする。
これも程度問題なのでどこまで出来たら達成なのかは微妙だが。

今年はアウトプットは仕事をするつもりなのであまり心配していないが、
インプットをもうちょっと気をつけられたら理想的とは思っている。
つまり本をもっと読みたい。
だが、あんまりその辺を頑張ろうとするとカフェに通えないのがストレスになりがちなので、
今年は平穏な日々の方が優先度は高いかなぁ。

イタリア語はもうちょっと強化したい気もするのだが、
一方でどうせ行く目処が立たないので必要性は無い。
一ヶ月くらい集中してやれば一気に中級者になれる所には居ると思うのだけど。
強化しても良いし、コロナが収まるまで現状維持でも良いかもしれない。

将棋はリハビリしてウォーズを再開したい気もするが、しなくてもいいかなぁ。
この辺は暇さ具合と相談やね。
ただ将棋は室内で過ごすのと相性良い気はしている。

条件がそろえばまたお絵かきしたい気もしている。
ただ条件がそろえば、だなぁ。

なろう小説は今年もたくさん読むだろうが、まぁこれは完全な暇つぶしなので読んでも読まなくてもいいな。

という事で今年も楽しくやっていきたい。