---
title: 2021年の花粉の記録
layout: page
---
毎年恒例の花粉の記録。一日一日は短いのでここにまとめる。

### 始まるまでの話

今年は2月18日に症状が出た。

その数日前にちょっと症状が出た気がしたので安物の目薬を買って、それをつけている。
だいたい花粉症は目薬２回買う事になるので、最初に安いのを買ってピークに高い奴を当てる作戦でいる。
別に最初から高いの買ってもいいんだが、しばらく症状があるんだか無いんだか微妙な状態が続くので、気兼ね無く使える安物の方がいい。

今年は緊急事態宣言とか配食サービスとか仕事しているとかの事情で、とにかく家から出ない。週に一回日曜日だけ買い物に出るが、それ以外はゴミ捨てしか出ない。

なので症状が出るまでマスクもせず、薬も飲んでいなかった。このまま症状出ないんじゃない？とか油断していたが、気のせいだった。知ってた。

### 花粉ブロッカー3

今年はこれに期待している。

twitterで花粉ブロッカー3の宣伝が流れてきて、見てみたら良さそうだったので買ってみた。

[サンコー公式: 花粉ブロッカー3](https://www.thanko.jp/shopdetail/000000003687/)

予約販売で2月中〜下旬発送とのことで、上記サイトで予約した所、2月15日に発送されて、16か17日に届いた（どっちか忘れた）。自分的には症状始まる前に届いたので十分だった。
Amazon Payで買えるのでアカウント登録とかは要らない。Amazon Payは楽でいいよなぁ。
なお、今見たら売り切れになっていたので、シーズンに欲しい場合は予約して買う方がいいかも。

4980円。これならワンシーズン使い捨てでもいいかな、と思っている。

最近はビラノアとかデザレックスとインナーマスクの組み合わせで、花粉症の症状はかなり抑えられている。
この手の薬は、自分の印象だと、一定以下の花粉量だと症状を完全に抑えるが、一定量を超えると突然酷い症状が出る。
そしてこの一定量を超えるのは、去年とかのあまり酷くない年なら4回とかその程度だ。
それ以外の日は十分に花粉症をおさえる事に成功している。

あとはこの症状が抑えきれない数日だけなんとか出来ればなぁ、というのが最近の悩みだった。

もしこの花粉ブロッカー3で、一度症状が出てしまった後も収まる状態に戻せるなら、花粉症の辛さは自分的には大きく軽減される。
もしそこまでいけば、自分の中では花粉という季節もののイベントを、台風とか雪とかと同じような扱いまで後退させて良い気がしている。
そこまでいけば人類は花粉に勝利した、と言って良いんじゃないか。

ということでどれくらい有効か試してみたい。

### 2021年2月18日

初めて目のかゆみという症状が出る。鼻はまだ。
はなこさんとか品川の耳鼻科の計測結果とか、2月16日くらいから結構多くなってきていたが、今日まで自分はほとんど症状が出てなかった。 今日はそんなでも無さそうだけど、目の異物感が出た。

まぁこの辺の観測結果と自分の症状が微妙に一致しないのは毎年の事なので、あくまで目安程度と思っている。

目の異物感は今の所つらいというほどの事でも無いが、そろそろ対策をはじめるか、という気持ちにはなった。

去年の余りのデザレックスを飲みはじめる。使い捨てマスクも使い始め。
あと、花粉ブロッカー3を使ってみた。

### 花粉ブロッカー3、ファーストインプレッション

最初は保護シートついてて視界悪っ！と思ったが、剥がすのが正解らしい。付属の説明に書いてあった。剥がしたら、まったく気にならない訳では無いが、プログラムするのに支障は無い。

症状は完全に収まった。これはまだ少ない時期なのかピークでもこうなのかは気になる所。ただ一度症状が出たあとにすみやかに戻せるというのは新しい。
これはひょっとして凄い効くんじゃないか、と期待させるものがある。

Amazonのレビューで前のバージョンについて苦情が出ていた、音について。音は自分は大して気にならないかな。音はするが、コンスタントなので不快さは無い。

つけるのはおっくうだが、一度つけてしまうと割と気にならない。マスクと違って接触してないからかなぁ。慣れるとマスクより快適な可能性もある。

長くつけていると、息苦しくなってきた。ただファンの場所をもうちょっと口のそばに持ってくるように位置を調整すると平気そうな気もする。
この辺はもうちょっといろいろ調整を試したいが、今日のところは症状も収まったのでマスクに移行した。

今のところ好印象。

### 2021年2月20日

朝起きたら少し目にかゆみがあって、ゴミ捨てに行って戻ってきたらくしゃみが一回出たのでデザレックスを飲む。
そろそろ毎日飲み始めるかなぁ。

室内でマスクをつけていれば完全に症状はおさまったが、いい機会なので花粉ブロッカーをもうちょっと試してみる。
視界は当然マスクの方がいいのだけれど、肌に触れてないのでマスクよりも開放感がある部分もあるんだよね。

微妙に息苦しくなるのさえ解決出来ればなぁ。

### 2021年2月22日

目に異物感を少し感じる。目がかゆい訳じゃないのだけど、花粉症だなぁ、という感じはする。
はなこさんとか見ていてもピーク手前くらいの飛散量のような？

花粉ブロッカー3は良い気がする。慣れてくると息苦しい感じもしなくなってきたし、つけてる間は花粉は感じない。
症状が出そうな時にしばらくつけていて落ちつくまで待てるというのは良い気がする。
ピークもこんな感じで凌げたらイノベーションだなぁ。

### 2021年2月23日

明け方は目やにみたいなのが出て、少し異物感があった。まだかゆくは無いがそれなりに嫌。
半分寝てた状態で花粉ブロッカー3装備してみたら症状が無くなった。ただ半分寝てたので気のせいかも。

午前中は花粉の観測結果がピークの数値を示していたので、花粉ブロッカー3を装備しながら動画を見ていた。
つけている間は特に問題無くやり過ごせたっぽい？症状が出なかったので良く分からないが、リビングに居た人がめっさくしゃみしてた。

13:35 昼飯食べてマスクしながら動画見てたら、目が痒くなってきた。今シーズン初の目のかゆみ。
という事で初めて症状が出てからの花粉ブロッカー3装着！

少し装備していると、かゆみはだいぶ減ったが、ちょっと違和感が残ってるな。ただ劇的な改善がある。

14:17 完全に症状が収まった。15分くらいじゃダメで30分くらい待つ必要があるんだな。
ピークの時に一時的に回復出来る、というのはやはり良いな。

18:55 夕方くらいに花粉ブロッカー3つけてても目がかゆくなる。
花粉ブロッカー3とマスクを併用すると急速にかゆみが消える。おや、30分くらい待たないとダメかと思ってたが、マスクと併用するとすぐ改善されるな。
完全に断つのが大切か。

今日は観測結果を見ても去年のピークより飛散してそう。これをしのげるなら少なめの年はもう恐れる必要も無い、という状態になりそうだな。

23:05 無事ピークを乗り切った気がする。
マスクと花粉ブロッカーを両方装備しているとあまりいろいろやる気が起きないが、コンテンツを消費したり寝たりは出来る。
ピークのきつい時期は乗り切るだけでまぁよかろう。

大した事無いな、とシャワーを浴びたらめっさ目がかゆい！マスク取ったらダメか。
シャワーから上がったあとに花粉ブロッカーとマスク装備でかゆみはおさまるが、炎症は続いている感じ。
プールとかでも一時間くらいは続くからな。そういうものなのだろう。
ただ辛くは無いのでこのまま生活して収まるなら運用でカバー出来る気はする。

今回は2月の中旬にピークが来るという想定外の事態なので、目薬が安物しか手元に無いのも敗因だなぁ。
来年からは最初に高いのと安いのを両方買おう。

### 2021-02-24

マスクと花粉ブロッカーをつけて寝る。やや息苦しいが花粉は特に感じない。
朝起きたら目やにが酷い。くしゃみがまだ出てないがピークっぽい感じはあるなぁ。

11:41 朝は室内に花粉がありそうだったが、11時くらいからは収まった。今はマスクのみで行動しているが特に症状は無い。やはり昨日はピークだったようだ。

19:28 今日はくしゃみも出て、症状もそこそこ出た。目がかゆい事もあり、やや辛い。
花粉は昨日よりは大分飛んでなかったと思うが、やはり一端症状が出ると翌日も症状が出やすくなる。

一方でマスクをして花粉ブロッカー3を装備しているとその間はかなり症状は抑えられる。
完全に治る所まではいかないが、辛くは無い。

今日は全体的に見ればかなりの症状が出た。
昨日よりは花粉は明確に少ないが、やはり一度強く症状が出るとしばらく症状が出やすくなる、という傾向がある気がする。

花粉ブロッカー3をマスクと一緒に装備すれば基本的には治まるのだが、完全には消えないので結構不快。
花粉ブロッカー3は通常のマスクだと曇りやすいので、立体マスクの方がいいかもしれない。
ただ治まる方法があるのは大きな前身だ。

また、今回の印象から、もし昨日レベルのが数日続いたらやばい気がする。
例年よりも凄く多い当たり年と予想される時は、やはり日本から離れた方がいいかもしれない。

### 2021-02-25

花粉ブロッカーを装備しながら寝た。
朝起きたら目やにがひどかったがそれ以外に特に症状は無いが、
花粉ブロッカーを外したら目が痒くなった。

10:00 だいたい治まった。特にマスクをしなくても平気そう。起きてしばらくは症状が出るな。

11:30 デザレックスを飲んだら症状が消えた。朝に症状が出るのは、薬が切れてるからなんじゃないか、という気がしてきた。
明日からデザレックスは朝飲む事にしよう。

夜は結構酷かった。目がかゆいしくしゃみもちょっと出る。昨年の一番酷かった時より酷いかもしれない。
観測結果を見るとそんなに花粉は飛散してないはずなので、
今日に問題があるというよりは、二日前に角膜や粘膜が傷ついたせいな気がする。
一度症状が出てしまうと、些細な事で目にかゆみが出るっぽい気がする。

花粉ブロッカー3を装備してマスクをすると症状は軽減するが、完全に治りはしなかった。
花粉の無い所に行くほどの効果は得られない模様。


### 2021-02-26

11:56 朝は少しかゆみがあったが、それ以降は治まっている。

15:25 昨日の経験から、花粉を防ぐというよりは目の回復を重視するべき、という結論を出して、
目薬をさしたりする方を重視していた。今日は大分症状無しで過ごせている。
23日の大量飛散の影響が続いていたが、3日目に治まってくる、という感じか。

16:30 目のかゆみが出る。耐えられない程なので花粉ブロッカー3を装着。
つけてもすぐには収まらなかったのが、30分ほどしたらかゆみが引いてきた。

23:20 目のかゆみが出たので目を洗って目薬をさして花粉ブロッカー3装着、でなんとか治まった。


### 2021-02-27

11:48 朝は目が痒かった。花粉ブロッカー3を装備していると治まるので、朝食後はずっと装備したままにしていて、今は治まっている。

17:00 目が痒くなった。花粉ブロッカー3を装備しているがなかなかおさまらない。

17:27 無事治まった。やはり一度症状が出ると30分くらい掛かるなぁ。

空気清浄機、自作、でググってたら水式空気清浄機というのがtwitterでバズってた事を知る。
いかにも効果が無さそうだがペットボトルを切ってサーキュレータ載せるだけなので材料費ゼロで作れるから試してみる。

23:30 目のかゆみが出ておさまらない。

0:23 ようやく治まった。花粉ブロッカー3じゃなくてインナーマスクにして目を冷やしたりしてみたが、どれが良かったのかはよくわからない。毎日23時前後に目のかゆみが出ているので時間帯の問題な気もする。

今晩の辛さは去年の一番酷い時より酷い。これは花粉回避の為に引っ越すのを検討するレベル。
やはり人類の花粉攻略はまだなってなかったか。
なお、観測結果を見ると、花粉もそこそこ飛んでいたらしい。
ピーク以前だったらなんでも無い程度ではあるが、ピーク後だと被害がでかいようだ。

### 2021-02-28

10:45 朝は目やにが出ていた程度で特に症状は無し。朝食を食べてコーヒーを飲んでいたら少し目に異物感が出てきたので薬を飲みつつマスクをする。

14:22 今日は今の所症状が出ていないな。

今日は23時になっても症状は出なかった。花粉の飛散が少なかったせいかな？
そろそろ前回のピークのダメージから回復してほしいが。

### 2021-03-01

17:11 今の所症状はあまり出てない。たまに目に軽いかゆみが感じられるが、目薬ですぐに治まる程度。
飛散状況も少なさそうなので、今日は軽い日なのだろう。

夜まで特に問題無く過ごせた。
次のピークが来るまでに目がもうちょっと回復すると嬉しいんだがなぁ。

### 2021-03-02

12:15 朝起きて朝食を食べていた時は目のかゆみが少しあった。デザレックスを飲んだらおさまる。薬は結構効いているっぽいなぁ。

### 花粉用ゴーグルを買ってみる

ここ数日、目がかゆい、というのが主な症状だ。
目に花粉が入ってもアレルギー反応がでなければ症状は出ないはずだが、
そうは言っても目に入らなければ大丈夫なんじゃないか？という思いのもと、ゴーグルを買ってみようかと思い立つ。

どうせ外には出ないから見た目とか関係ないし。

ヨドバシで、
[山本光学 YAMAMOTO YG-5090 HF N [セーフティゴーグル密閉タイプ]](https://www.yodobashi.com/product/100000001004018659/)
というのを買ってみる。

買ってみた印象。位置次第では曇る事もあるが、上の方につければ平気な事もある。
この辺は調整しつつ、たまに曇ったたら諦めてふいている。

装着しながらPCなどで作業するのはそれほど問題無いので、これで効果があるならつけたまま生活出来るかな。
長時間つけた時に痛くなったりはするかもしれないが、少しずらしてもそれなりに密着しているので、たまにずらせば平気かも。

花粉ブロッカーと比較すると、花粉ブロッカーは息苦しくなるのと、飲み物を飲んだりする時に外す必要がある。
ゴーグルはマスクをとる時も装着したままに出来るので、花粉ブロッカーよりも生活への影響が小さい。食事中につけてられるのは良い。

花粉ブロッカーは顔には触れないが、ゴーグルは押し付けられるので、痛くなりそう。

24:58 花粉の飛散量が突然増えて目に症状が出たが、ゴーグルで治まった！ゴーグルめっさ効果ある！

### 2021-03-03

朝起きると目やにがそこそこあるが、かゆみは無かった。
朝食時もゴーグルをしていれば薬を飲まなくても割と問題無い。
飛散状況を確認すると割と飛んでるっぽいが。ゴーグルいいのか？

ゴーグルは曇るので、なんとかならんかなぁ、とヨドバシを曇り止めで検索して、曇り止めクロスというのをポチってみた。

[サイモン フォグストップカン [強力メガネのくもり止め]](https://www.yodobashi.com/product/100000001004241984/)

13:00 目に異物感が出る。かゆみはそれほどでも無いが、涙が凄い出て視界が悪い。

14:03 無事治まった。

16:11 podcastを収録し終わったら、目のかゆみの症状が酷く出た。喋ってたのが良くないのかもしれない。

16:22 ゴーグルをしながら、インナーマスク代わりにコットンを鼻の下にあてつつおとなしくしてたら大分治まった。

16:57 ゴーグル外してたらまた酷い事に。しばらく待ってもおさまらないのでゴーグルを外して花粉ブロッカー3に変更。

17:09 大分マシになった。完全に消えた感じでは無いが、耐え難い状態では無い。花粉ブロッカー3の方が防御力は高いのかなぁ。

18:13 いまいち治りきらないので花粉ブロッカー3とゴーグルを両方つけてみたら完全に治まった。お？両方装備すると良いのか？

19:58 完全武装でも目の異物感がすげー来た！

20:07 ようやく治まってきた…

20:23 無事治まった。えらいめにあった。

### 2021-03-04

花粉ブロッカー装備したまま寝たら目がめっさ乾燥してて起きた時に涙が出まくる。しばらく前が見えん…

昨日はやはり飛散量が多かったようで、たぶん今シーズンでも2〜3番目の飛散量になりそうなくらいの飛散量だった。
予報では軽いはずだったのに全然当たらんかったな。

19:40 今日は特に症状出ないなぁ、と思っていたが、急に来た。ゴーグルつけてインナーマスクくらいで治まる。大した事はなかった。

20:23 昨日ポチったゴーグルの曇り止めクロスが届いた。確かにあまり曇らなくなる。
これならゴーグルをつけた時のストレスは大分軽減されるな。

22:17 また目が痒くなってきた。今回はゴーグル+花粉ブロッカー3の完全装備。曇らないので昨日よりはいろいろ作業出来る。

寝る前に目のかゆみが酷く出たが、もう寝るタイミングだったのでそのまま寝てしまう。

### 2021-03-05

10:45 朝、朝食を食べてたら目のかゆみが。

11:35 薬を飲んで作業していたら治まった。

youtube動画を取ったたら少しかゆみが出て花粉ブロッカーとゴーグルのセットを装備したが、
全体的にはそんなに酷くなかった。

23時ころに症状が出る事が多い気がする。デザレックスを朝に飲んでる結果、効果が切れてきてるんじゃないかなぁ。一日一回で良いという事になっているが、やはり後半は効果が落ちているという事なんじゃないか。

ただこの日は低気圧の影響っぽい偏頭痛がして、花粉より頭痛い方が問題だったのでそのまま寝た。

### 2021-03-06

13:55 今日は割と症状が無い。花粉があんまり飛んで無さそう。
朝はちょっと目のかゆみがあったが。

17:00 たまに目がかゆくなる事があるが、ゴーグルをつけているとおさまる。
曇り止めもそれなりに機能しているので、これはまぁまぁ悪くない。

22:30 今日はちょっと試しに夜にデザレックスを飲んでみた。これで23時からの症状が出ないのなら、飲む時間をもうちょっと後ろに倒そうと思う。

23:48 ゴーグルしてないと目の異物感はあるがゴーグルしていると治まる程度。
夜に症状が出る傾向は薬が切れているのとは関係なくあるっぽいな。

そして薬が聞いていると症状は弱まるので、やはり効果が薄くなっている気がする。
飲む時間を工夫する必要はあるかもなぁ。

### 2021-03-07

朝起きたら目に軽い異物感が。目薬さしたりゴーグルしたりで適当にしのぐ。

11:18 昨日は第二のピークだったっぽいな。なぜか症状は軽かったが。品川のブログによると累積で2400個との事なので、あと一回ピークがあるか無いかくらいだな。
長かった花粉との戦いだが、これなら乗り切れるか。

17:08 買い物してたら、ロートアルガードクリニカルショットを見かける。
そういえば去年はこの目薬だった気がするが、
今年は一段安いロートアルガードクリアブロックZだったな、と思う。

思えば最近の酷い症状はほぼすべて目の症状だ。ひょっとして目薬が合わなかったとかか？
と思って買ってみる。
なお、その前はアルピタットを使ってた気がする。

ついでに前から気になってたアイボンも買ってみる。

17:27 うぉっ、目薬変えたら凄いスッキリしてきた。

18:20 唐突にめちゃくちゃ症状出た。大量飛散してるのか？
目が凄いかゆいが異物感は無い。そういえば去年はこういう感じだった気がする。
異物感は目薬のせいだった！
ちなみにかゆくても普通にこまる。

19:30 目がかゆくて我慢出来なかったのでアイボンを使ってみた。おぉ、スッキリ。かゆみがなくなった。
ただそのまま過ごしていたらすぐかゆくなってきてゴーグルつけた。
次やる時はアイボンやってすぐゴーグルつけよう。

23:30 シャワー浴びていたらめっさ目が痒くなる。出てアイボンしてゴーグルつけている。うーん、今はそんな飛散してないって観測系のサイトには出ているのになぁ。

### 2021-03-08

8:12 目が腫れてて酷い。

昨日は品川の観測ではけっこう飛んでた模様。リアルタイムの結果を信じて行動すると食らう事あるんだよなぁ。
症状が酷い時は症状を信じるべきか。

ただ累積飛散量が2670個との事なので、昨日レベルの飛散もあと1〜2回、耐えられないレベルのピークが来るならせいぜいあと一回で来ない可能性も高い、という所まで来た。
飛散開始とピークが早くに来た分、今年は早く終わりそうだな。

13:35 雨降っててそんなに花粉飛んでないはずなのに目がかゆい。
これは花粉で目の角膜とかが傷ついてホコリとかに弱くなってる所でホコリとかが入っているんじゃないかなぁ、と思う。

それが正しいかはおいといて、アイボンすると一時的に治まり、その後ゴーグルつけているとしばらく平気なので、アイボンしてゴーグルする、というスタイルでいく事にする。

14:28 アイボン凄く良いな！まるで花粉症の無い所に行ったかのように完璧にスッキリする！
久しぶりになんかいろいろやる気が出るくらいのスッキリっぷりだ。

今日は花粉の飛散が少ないからかもしれないが、少ない日に完璧に快適な状態で過ごせるのは凄く良い。来年からはアイボン使っていこう！

### 2021-03-09

12:28 起きた時は目のかゆみがあったがアイボンで治まり、後はかゆみが出る都度アイボンすると他は特に症状無く過ごせる。
昨日、今日と花粉はあまり飛ばない予報で、昨日は実際にそんな飛んでなかった模様。

アイボンはやった後にしばらく保つ時と、数分でまたかゆみや異物感が出る時があるが、
後者の時もゴーグルをすぐにすると症状が出るまでの時間を伸ばす事が出来る。

また、なんにせよアイボンすれば一時的には症状が消える。これは革命的だ。
目の汚れを落とすという問題だけじゃなくて、成分的に抗ヒスタミンとかの効果が高い気がする。

花粉がたくさん飛散している日がどうかは分からないが、とりあえず一度症状が酷く出た後の継続的に辛い状態が続くのは、飛散量が少ない日は消せるようになった。

とりあえず夜に尽きたら怖いので追加でアイボンを3本ほど買ってきた。

一応明日からまた飛散量が多い予報になっているが、長期予報を考えれば酷い日はあと2回とかだろうし、その一回一回もそこまで酷い物では無いはずなので、
割と終了間近と思っている。

だいたいこれまでの経験上短期予報は終了を予想するのは下手で、飛散量が減ってからadaptiveに下方修正して、だいたい長期予報と累積飛散量から予想する方が終わりを予想するのは正しい。
（なぜ予報サイトが同じ戦略を取らないのかは良く分からないが）

13:50 唐突に目の異物感が出てアイボンでもおさまらない。
なんか花粉が飛んでる感じだ。
異物感には強いがかゆみはおさまらないアルガードクリニカルショットをさしてゴーグルと花粉ブロッカー3装備してしばらく寝る。

15:05 目覚めたら完璧に治まっていた。花粉が強い時はアイボンは駄目なんだろうなぁ。

18:55 今の所アイボンとゴーグルで完全に症状が抑えられて快適に過ごせている。
昼のはなんだったんだという感じだが、その後は飛散量が少ないのかな。

### 2021-03-10

13:28 今の所とくに症状は出てないが、今日は昼から夕方にかけて大量飛散の予報が出ていて現時点でも飛散量が多いので、念の為花粉ブロッカー3をつけてしばらく待機して過ごす。

16:13 花粉が酷くなりそうだったので15:00頃から少し昼寝していた。
軽く目にかゆみが出ているが我慢出来ない程でも無いのでしばらく

18:28 観測系のサイトを見るに、一応ピークは凌いだっぽい？
目に少し違和感があったが念の為花粉ブロッカーは取らずにおとなしくしていたが、
先程ピークを超えたっぽいのでアイボンしてすっきり。
いつもは酷くなってから花粉ブロッカーを使っていたが、今回は最初から使うという試みだったが、うまく行ったか？

観測的には今日は今年の長期予想の残りの花粉をほぼ飛散したくらいの飛散量に見える。
予想以上の大量飛散ではあるが、さすがにこれだけ飛散したなら今シーズンはほぼ終わりじゃないか。

21:23 うぉ、めっさ目のかゆみ来た。アイボンでおさまらない！

21:37 何度かアイボンしてようやく治まってきた。ふぅ、やれやれ。

25:00 めちゃくちゃ症状来た！乗り切ったと思ったのに油断した！アイボン何回やっても耐えられん！
アイボンしたあとそのまま寝てしまう事に。目をつむってる分には平気なので。

### 2021-03-11

10:23 朝は少し目が充血しているが、大きな問題はない。無事乗り切ったかなぁ。
品川の皮膚科のブログによれば累積飛散数は3000を超えたので、
大量飛散はあと一回あるか無いか、無い可能性の方が高い、くらいの所までは来てそう。

17:16 ちょくちょく目が痒くなるが、アイボンでまぁまぁ治まる感じ。完全におさまりはしないが、昨日のような酷さは無い。
しかも午前中から、時間を追うごとにだんだんと回復している感じはある。

22:00 突然目が痒くなり、アイボンでもギリギリおさまらない感じに。
ただ、花粉ブロッカーを装備すれば治まった。
今夜はそんな飛散しないという予報だったが、外れたか。

22:49 ゴーグルしてても目がかゆくなるのは、隙間があきすぎているせいじゃないか？と思い、
鼻の所をぎゅっと当たるようにしてみる。
目がかゆく無いが、これは単に花粉の飛散が治まっただけなのかこれが良かったのかは良くわからんな。

### 2021-03-12

朝起きたら目に異物感、というか、普通に目やにか何かが取れない感じが。
これは花粉じゃなくて普通に異物が入って取れないんじゃないかなぁ、としばらく頑張るが取れない。
かゆい。

アイボンでも取れなくて水で洗ったり目薬さしたりしてなんとか我慢出来る程度の状態になる。

### エアコンに取り付ける空気清浄フィルタを買ってみた

空気清浄機を自作するかレンタルするか考えていて、以下の商品を見かけて、これでいいんじゃね？とポチる。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B07PHRK5ZG&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

で、先程届いたのでつけてみる。
シートみたいになってて、普通にハサミで切ってフィルタに貼る、という感じ。

エアコンをしばらく掛けた所、1時間くらいしたら目のかゆみが消えた。
今日は飛散量が少ない予報になっているので、たまたま花粉が飛んでないだけなのかは分からないので、
今後も経過を見ていきたい。

### 2021-03-12 続き

13:19 全然花粉を感じない！めっちゃ効果あるな、これ。
あとは割と症状が出る23時ころがどうなのかだな。

14:43 やはりこれまでに無い程の回復具合。長らく効かなかった目薬（指すと目の中がパチパチ弾ける感じでかえってかゆくなる）が、普通に効くようになる。
どんなに花粉が飛んでない日でも2月以降ここまで何も感じない感じになった事は無かったので、
やはりめちゃくちゃ効果があるようだ。すごい！

21:13 暖房にしていると室温が上がって風が止まり、花粉症の症状が出てくる。
でもそこで送風にして風を送り続けると、すぐに症状が消える。
こんなに露骨に効くのか。驚きだ。

24:25 少し目に異物感が出てきた。やはり夜は少し出るか。ただこれまでよりは圧倒的に軽い。

### 2021-03-13

10:13 朝起きた時に、久しぶりに目やにが無かった。ただ今日は雨なので飛散量自体も少ないはずだが、やはり空気清浄フィルタのおかげという気もする。

22:30 雨が上がってから目がかゆくなってきた。空気清浄フィルタつけてから初だな。
今の所、アイボンしてゴーグルつければ平気。

### 2021-03-14

今日は天気が良くて大量飛散の予報になっているが、自分はもうピークは終わってるのでそんな飛散しない、と予想している。どちらが正しいかが最初に試される一日となりそうだ。
フィルタ導入以降最初の晴れた日でもある。

14:35 今の所症状はほとんど無く、たまに少し目がかゆくなる程度。やはりピークは過ぎたんじゃないか？という気がするが、どうだろう？あとは今晩がどうなるかだな。

22:18 軽い目のかゆみがあるな。ただこれまでよりはずっと軽い。
wethernewsの観測では18時〜19時に少し飛散しているが、あんまり感じなかったな。
やはりピークは終わったという事と、
フィルタは凄く有効だ、という事は言えそうな気がする。

### 2021-03-15

昨晩は結局少し目のかゆみが出る程度で、たまにアイボンしたが、大きな問題は無かった。

観測サイトを見ると飛散量的には少なくは無いけれど、もうやばいくらいの大量飛散にはならなさそうか。
昨日の飛散量で大した事無かったのは、やはりエアコンフィルタの成果といえそう。
空気清浄フィルタ、めちゃくちゃ効果あるという事だな。
今年一番の発見だ。

24:15 夜に暖房をつけると花粉で目がかゆくなる。ただ送風にするとあっという間に平気になる。
どうも暖房はフィルタを通らないで違う所から空気を取り込むっぽいか？
ただ簡単に送風で治まるので対処は割と簡単だ。
割ともう花粉は終わった扱いで良い気もするがどうだろう？

### 2021-03-16

昨晩は夜中に花粉飛散が結構あったな。花粉が飛散している時に暖房をつけると入ってくるという事か。理由は分からんが、再現性は高くて対策もしやすいのでよかろう。

13:44 今の所全然平気。やはりピークは超えたか、フィルタが良いか、どちらかだな（たぶん両方）。

25:08 今日は一日マスク無しで過ごしてみた。たまに目のかゆみは出るが目薬とかアイボンでちゃんと治まる。もう問題無さそう。