---
title: あったらいいな、こんななろうリーダー
layout: page
---
自分用のなろうリーダーが欲しくてたまらない。個人的にはなろうサイトの広告収益をあまり邪魔したくも無いのだけれど、
BOOXはブラウザ向きでは辛い。
で、なろうリーダーアプリは十分我慢は出来るのだけれど、いくつかe-ink的で無いし、いくつか自分向きで無い。

uitが完成してない状態で手を出したくないのでしばらく我慢したい。
そのためにとりあえず今の考えをここに吐き出しておく。

### タッチ主体、切り替わり主体

e-inkは少しスクロールする、とかが快適じゃない。
タッチでなめらかなスクロールを前提としているアプリはe-ink向きじゃない。

ブックマークなどもフリックによるListViewはあんま使いやすくないので、
ページめくりでばっと進む感じのUIであって欲しいし、
ページ読んでる時もページめくり主体のUIであって欲しい。
ページめくりも出来ます、じゃなくて、ページめくりをメインにして欲しい。

### ページダウンが少し前も残ってほしい

自分が使ってるなろうリーダーはページダウンで完全に次のページに行ってしまう。
でもe-ink的にはよくどこを読んでたのか分からなくなってしまうので、7割くらいのスクロールにしたい。

e-inkはリフレッシュの所で迷子になりがちなんだよなぁ。
なので、e-inkは液晶などに比べて、前の状態を少し残しておく重要度が高いと思う。
次の話に行く所もよく迷子になる。あの辺もなんとかしたいなぁ。

これはpocketとかのページダウンの振る舞いと同じなので自然と思うんだが。

### ブックマークは公式のブックマークにしたい

自分はPCで読んだりスマホで読んだりBOOXで読んだりしたい。
だからブックマークは公式のアカウントの奴を使いたい。アプリ独自のは要らない。
ログイン必須で構わない。
なるべくブラウザと併用する方が、なろうサイトの広告収入にも優しいだろうし。

自分はカテゴリを３つ使い分けていて、一つ目のカテゴリが最新の更新を追っているもの、
２つ目が読み終わった物や切ったもの、３つ目が次読むものとか読み途中の物としている。
この運用をそのままリーダーアプリの方でも続けたいので、なろうのブックマークをそのまま使いたい。

途中まで読んだ時も、そのままブックマークして続きはPCで読みたい。

これが許されるかどうかは知らないので、とりあえず希望だけ書き出しておく。

### オフラインは要らない

だいたいネットワークアクセスあるので、オフラインでダウンロードは無くていいかなぁ。
追っかけているのも多いし。
オフラインがあるせいでUIが複雑でわかりにくいのが多いので、そういう機能は一切無くていい。

裏で次くらい読んでもいいとは思うが、その位で良い。

### 縦書きも要らない

普段ブラウザで読んでるのに慣れているので横書きで良い。
むしろデバイスが縦長なので横書きが良い。ランドスケープにするのもかったるいし、もう慣れた。

### ルビは欲しい

縦書きはいらないが、ルビは欲しいんだよなぁ。「勇者召喚されたけど自分だけがハズレ勇者で魔法もスキルもないハードモードだった」とかが閑話休題のルビでいろいろ書くし、
まぁまぁルビはみんな創造的に使うので。

全体的にブラウザに毛がはえた程度がいいと思うんだよなぁ。
むしろ彼らの広告を表示するくらいの協力姿勢は見せてあげても良い気がする。
でも汎用のブラウザはやはり不便なので、e-ink向けアプリは欲しい。