---
title: 2021年の仕事の目標を見直す
layout: page
---
年始に建てた目標はこちら [2021の目標](https://karino2.github.io/2021/01/02/2021_goal.html)

今日は2月23日でまだ今年も序盤なのだが、もう現時点で今年の仕事の目標は達成出来そうにない気がしている。
仕事以外はいいとして、仕事はちょっと考え直す必要がある。
税金関連の作業も終わったので、ここらで立て直しを図りたい。

### 現時点での雑感

当初の目標のうち、低めの目標の満足ラインである「年末の時点でリリースが見える段階くらいに居る」というのすら、もう実現は無理そうに思っている。
無理そうだなぁ、と思いながら残りの１年を過ごしても良いのだけれど、まだ始まったばかりなのに残りが消化試合みたいなのも１年がもったいないので、
ここで失敗を認めた上で、残りをもうちょっと前向きに過ごしたい気がしている。

まず年始に立てた目標に関して。立てた時から分かっていた事だけれど、この目標はプロジェクトが早急に立ち上がるかどうかが一番の鍵で、
そこは自分のコントロール外。そして現時点で目標の見直しを迫られているのはまさにそこなので、自分の行動として反省すべきところはあまり無い。
イケると思ってダメだった。失敗した事は認めるが、反省すべきところはあまり無い。挑戦は失敗する事もある、という問題と思っている。

ただやってみないと分からない事をやってみて分かった、というのは良いと思うのだが、やってみた結果分かった事は反映して考えていきたい。

現時点では年始の目標が達成出来そうにない、という事が判明しただけで、プロジェクトが立ち上がった時にダメかどうかは良く分からないので、
単純に目標を後ろ倒しにするだけでも良い可能性もある。
けれどやってみた結果を反映するなら、ただ後ろ倒しにするだけというのはあんまり良い判断という気もしない。

### 新型コロナの影響

この話を考えていて気づいたのは、意外と仕事を撤退すべきかの判断に新型コロナの状況の影響はでかい、という事。
平時なら仕事をしているかしてないかはやる事に大きな影響を与えるのだが、
外出自粛の状況下ではどちらにせよやる事はあまり変わらない。以下別エントリでとりとめもなく考えてみた。

[今年の予定について（Covid-19を踏まえて）とりとめもなく考える](https://karino2.github.io/2021/02/23/plan_2021.html)

だいたい仕事のあとにはどっか行ったりしたいんであって、家に引きこもって別の仕事をしたり趣味の何かやりたい、という事はそんな無い。
なので、機会費用的な事を考えると、仕事が辛いとかじゃなければ仕事を続けるのはそこまでのコストとは思わない。
普段なら１年あまり目の出ない仕事をしたら１年を無駄にしたと大きく後悔する所だが、
今年は楽しく日々が過ごせてお金が貰えれば、それ以上を達成するのは難しい気もする。

コロナがいつ収まるかは分からないけど年末くらいに収まるとすると、来年からは働かない結果やれる事が増えそう。
だから、来年からはそれなりに良いアウトプットが出ない限りは、仕事は撤退しておきたい気がする。
その為にも今年金を稼いでおくのはまぁ悪い話では無い。

### 現状を評価する

以上を踏まえると、以下のような事が言えると思う。

- 去年の3月からの今回の仕事の挑戦は、現段階で暫定的に失敗したと受け入れるべきなのだろう
   - 今後状況が改善されてうまく行くと嬉しいけれど、今年自分がそれに向けてやる事は特に無い
   - 挑戦自体は悪い判断でも無かったし、挑戦すれば失敗する事もあるのはそういうもの
   - 失敗した現状は残念だが、失敗なのだからそれは当然
   - 失敗の原因も考えるべきことも基本的には去年に属する事であって、今年の主問題では無い
- 今年は楽しく過ごせれば合格点なのだろう
   - 挑戦をする前まで戻れば他にやれる事もあるが、失敗した現時点からだと、今すぐ撤退してもそれほど良い代替案が選びづらい
   - コロナがおさまるまでは、ある程度は現状を維持するのが良さそう
   - 現状は最初から目指すものでは無いとは思うけれど、そう悪い状態では無い
      - 新型コロナなんてものが来ると思ってなかった状態の選択の結果である事を考慮すれば、まぁこんなもんだろう
   - 去年の失敗の結果の今なので、ある程度残念な状況であるのは仕方ない（挑戦とはそういうものだ）
   - 先が見通せないのでとりあえず金を稼いでおく、というのはそう悪い選択では無い
- 来年の花粉明けまで、惰性で目の出ない仕事を持ち越してはいけない

失敗というのは現時点で暫定的にはそう現状を判断する、という事であって、最終的に失敗かどうかはもうちょっと時間が経ってから判断すれば良いと思う。
どちらにせよしばらくはコロナ要因で大きく行動は変わらないので、その間は判断を遅らせても別段被害は無い。
今年の行動を決めるための便宜上の判断。

### 今年の目標を考える

今年に何をやっていくかは、今の現状から考える必要がある。
今年を楽しく過ごすために重視したい事を考える

- 毎日を楽しく過ごしたい
- 今作っているものをちゃんと使える形にしたい
  - 今回のプロジェクトが立ち上がらなくても次に使われると思えるならばやりたい
  - はじめる前まで戻れたらやらない方が良いと思うが、現時点からなら捨てられない所までは持っていきたい

この楽しく過ごしたいのと使える所まで持っていきたい、の二つが、相反する可能性があるが両立したい事で、今年自分が出来る事はこの程度かな、と思う。
それを踏まえると目標的には以下のような物になるか。

- 必要な作業を終えるまでの期間、楽しく働ける環境を維持する
- 作ってるものを使える形まで持っていく
- 楽しくやれない環境になってしまったら、ちゃんと諦めて撤退する

上二つくらいはまぁ出来るんじゃないかな、と思うし、一番下になってもまぁ後悔は無い気がする。この辺が今年の落とし所か。

しょぼいなぁ、とは思うけれど、プロジェクトが好転するのを待ちつつ新型コロナが終息するのを待つ、ついでに金を稼ぐ、
というのは、妥当な選択と思う。

努力すべきは楽しく作業出来る環境の維持だな。これは結構出来る事がある気がするし、雇ってる側とも利害は一致する気がする。