---
title: イヤーマフを買ってみる
layout: page
---
7月に入ってから住人が二人増えて、生活音が気になるようになってきた。
あと梅雨なので雨の時は部屋にいるのもある。
我慢ならんという程でも無いんだが、テクノロジーで改善出来ないものか？

で、ノイズキャンセリング的なのがいいかなぁ、といろいろ調べたが、
調べているとイヤーマフというのがいいんじゃないか、という結論になって試してみる事に。

いっぱい種類があって分かりにくいが、
[3MのH6F/Vのページ](https://www.3mcompany.jp/3M/ja_JP/p/d/v000478623/)から辿れるpdfに比較表があってこれが一番わかり易い。

で、レビューと合わせて、X4Aにした。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=en_US&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B01BHF3YOA&linkId=6300c4af5b8df60aae9866ab67fc0efc"></iframe>

----

届いたので使ってみる。おぉ、凄い静かになる。
最初届いた時ヘッドバンドが短すぎる、と思ったが、左右の耳あて部分が下にスライドして伸ばせる。これは一見すると分からないが説明書読んでて知った。長さは十分に伸ばせるね。
最初は多少圧迫感があると思ったが、このバンドを調整したらだいぶ減った。ずっとつけていられるかはまだ分からない。でも耳栓よりは楽だ。

つけてる時はたまたま静かなのか騒音が聞こえなくなっているのかは自分では分からないが、
今の所つけてる時に騒音が聞こえた事は無い。

----

その後しばらく試してみて。やはりつけてる時は全然騒音が聞こえなくなる、と結論づけた。自分の部屋程度の騒音だと何も聞こえなくなる模様。
ただ長くつけていると耳が痛くなる。ずっとつけっぱなしで3時間とか作業をするのは無理かなぁ。

X5よりは騒音除去能力は低そうだが、騒音除去能力としては自分にはX4Aで十分だな。
つけてる時の痛さとかがこちらの方がたぶん低いだろうから、自分にはこっちの方があってた。
むしろもう一段騒音が聞こえる奴で耳が痛くない奴でも良いかもしれない。

----

Amazonのレビューを見てたら、少し伸ばせ、的な事とか、頭と同じくらいの大きさに挟んでおけばすぐ馴染むとの事で、なるほど、と思って、
空気清浄機に挟んで一晩置くことに。おぉ、劇的に楽になった。これなら長時間つけてても平気そうだな。

その後さらに挟んで２日くらい置いた所、防音効果はそのままにつけても痛くなくなった。
凄く快適になって静かで良い。賃貸でのイノベーション来たな！

----

その後しばらく使ってみた印象。
1時間弱くらいでちょっと耳が痛くなり、
ちょっとずらしたりして凌いでも2時間くらいつけていると耳が痛くなってきて、3時間くらいで限界が来る。

だが、我が家の騒音はそんなにずっとは続かないので、なんか騒音がうるさいな、という時につけて40分くらいして取るとだいたい無くなっているので、
自分の部屋的には騒音問題はこれで片付いた、という気がする。
例えば掃除機の音がうるさい、と思ってつけて、耳が痛くなってきたな、くらいのタイミングで外すと掃除は終わっているので問題無い。

これは良い買い物をしたな。耳栓より断然良い。