---
title: audiobook.jpがなかなか良い（オーディオブックその後）
layout: page
---
以前 [オーディブルを試してみる](https://karino2.github.io/2021/09/04/try_audible.html) で述べたようにオーディオブックを導入してみたのだが、しばらくためした結果なかなか気に入った、という話。

結局[audiobook.jp](https://audiobook.jp/)の聴き放題サービスが安い割に聴きたいものは十分あるので、これだけでいいや、というのが現在の印象。
Amazonのaudibleの月額会員も解約した（結局無料期間しか使わなかった）。

### オーディオブックのある生活がなかなか良い

期待通り、オーディオブックは机の前でPCに向かう時間やスマホを見る時間を減らしてくれた。
寝ながらとかベランダで椅子に座りながらとかストレッチしながらとかで聴いているが、
そういう時間が増えたのはなかなか良い。
edXとかで試験とかたくさん受けてもう読むの疲れた、という時に、息抜きに読書はいまいちなのだが、
息抜きにオーディオブックはちゃんと成立している。

息抜き用に勉強的な気力が必要で無いちょっとした教養みたいなのを選んでも、
やはりtwitterとかニュースを見るよりはずっと有意義に思う。

何より部屋の中でやる他の活動と結構違うのがいい。
部屋に長時間こもる必要がある昨今、部屋の中で違う感じの活動が増えるのは結構うれしい。

### 聴き放題の良い所

聴き放題は、聴いている途中で寝落ちして途中聴いたかどうか良く分からなくなっても、まぁいいか、と思って先に進める。
寝落ち以外でも料理とかしていてちょっと聞き逃した、みたいな時も、まぁいいか、という気分になる。
これは一冊一冊をお金を出して買っていると難しいんじゃないか。
よりラジオ的に使える、というか。

自分はまぁまぁ真面目に聴くのとラジオ的に流しておくのを使い分けている。
真面目に聴くのは本を読むのと同じように、何かのついでというよりは聴く方をメインにした状態で聴いている（ストレッチしたりはしているが）。
ラジオ的に聴く方は他の事をやりながらとか寝る前とかに聴いている。

オーディオブックは、本よりも途中が抜けても良い物を気楽に聴くのに向いている気がする。
そうだとすると、聴き放題系の料金形態の方が合っていると思う。

本の場合は時間を使う以上、ちょっと安いがろくでも無い本を読むよりは多少高くても良いと思う方の本を読む方が良いと思うけれど、
オーディオブックの場合はどうせそんなにちゃんと頭に入るほどでも無いので、ハズレか当たりかの違いが本ほど大きくは無い気もする。
そういう訳でKindle Unlimitedにはそんなに魅力を感じない自分でも、オーディオブックは聴き放題がいいな、と思うようになった。
安い物を雑に消費する方が向いている気がする。

### まいにちイタリア語の聴き放題サービスとかあったらいいのになぁ

ラジオのように使っていて思うのは、まいにちイタリア語のバックナンバーとかが聴き放題サービスであったらいいのにな、という事。
これ、audiobook.jpじゃなくても、例えばNHKがやってくれたら金払って入るよ、という気がする。
ラジオ講座は当然だけど音声だけでけっこう解説してくれるので、
暇つぶしにもなるし勉強にもなるので良い。
いつもアプリでやっていると週2回だけ聴けるのだが、それでは多い週と足りない週がある。
やっぱり気が向いた時に5回分くらい一気にやったりしたい。

別にラジオで無料で流しているんだし、有料で聴き放題サービスやってくれてもいいんじゃないかなぁ。

なお、聴き放題じゃないけれど単体を有料ではaudibleでは販売している。audiobook.jpでも中国語とか英語はやってるがイタリア語は無い。
単体で買うのは、テキストも買ってちゃんとやるならいいんだけれど、聞き流しで適当に消費するにはちょっと高い。
NHKの語学講座は出来が良いのでこれが好きな時に聞けたらかなりいいのになぁ。

### 最近聴いているオーディオブックとか

継続的に更新していくと思うので、Wikiの方に書いておく。

[RandomThoughts/オーディオブック](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%AA%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%AF)