---
title: 室内の有酸素運動にステッパーはどうだろう？
layout: page
---
そろそろ寒くなってきたのでサーフィンも終わりかなぁ、と思う。
そうするとどうも有酸素運動が減ってきてしまうのが最近の悩み。
健康診断などで一時間以上歩いているか？というチェック項目もあるので一時間くらいやる軽い運動をしたいなぁ、と思っていた。
冬になって寒くなると散歩も辛くなってくるし、花粉症などではあまり外にも出なくなる。

そこでステッパーというのを見かけて、これどうなんだろう？と思う。家の中でウォーキング的な運動になるのだろうか？
少しググった感じ、ウェストに少し効果があるらしいツイストするタイプがいいのかしら？これとか？

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00BCCGL8A&linkId=c15a430fa1cb19e477f26a1a01b752c3"></iframe>

これをやりながらオーディオブックとかどうなんだろう？

足だけのタイプのエアロバイクとどっちがいいのかなぁ。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B079P8KWW2&linkId=9da63c30b4f15c7b8eba1508a0e9325b"></iframe>

やはり上半身が動くステッパーの方がいい気がするな。

### ステッパー届く （2021-11-23）

結局ステッパーをポチった。箱が予想よりだいぶ大きくて「これ部屋に置くの嫌じゃね？」と思ったが、
箱から出してみたらまぁこんなもんか、という気がしてくる程度のサイズだったので事なきを得る。

今日はサーフィンやったのでそんな有酸素運動したいという訳では無いのだが、
少し乗って見た。
なんかどこまで踏み込むのかが分からないなぁ。軽くやってるとあんま体動いていない気がするが、これでいいんだろうか？
少し練習が必要そう。

少し乗った印象として、オーディオブック聴きながらやるのには割といい感じな気がする。

### 16分ほど乗ってみた印象 2021-11-24

今日は普通にやってみた。10分ほどやったらだいぶ疲れたので休憩し、そのあともう一度疲れるまでやった所、合計で16分と記録には出ている。
実際にはもうちょっとやっている気もするので次回やる時はストップウォッチでも測ってみたい所。

16分ほどやったらそれなりに汗をかいていて、有酸素運動にはなっている気がする。
一方で膝への負担はあるかもしれない。現時点では特に痛いとかは無いけれど。

あと、結構難しい。たまにうまく踏めない事があって、バランスを崩す事がある。これは続けていれば慣れそうだが。

思ったより長くは続けられないなぁ、と思う。一時間くらいやるつもりで始めたが、ちょっと1時間は保たない。まぁペースが早すぎかもしれない。
この辺はもう少し試行錯誤したい。

オーディオブックを消費するにはなかなか良いね。オーディオブックには集中出来るし、他の事をしてしまう、という事も無い。

音は思ったよりある。下まで踏み込まなくても踏みかえる時にカチッと鳴ってる。響かなければ大した事無いが、下の階の人が居たら文句は来るかもしれないが、うちは一番下の階なのでその心配は無い。
隣は平気じゃないかな？と思っているがどうかなぁ。床とか壁の音は響く事もあるので今度隣の人に聞いてみよう。

室内でやる運動的には結構いい気がする。筋トレほど辛く無いし、まぁまぁ運動になっている気がする。花粉の時期とか冬とかには良い選択肢になりそう。