---
title: 8月下旬
layout: page
---

## 2021-08-21 (土)

The Grammar of GraphicsをBOOXで読んで8インチタブレットでノートを取っていたが、やはり1ページあたりの密度が低すぎる、
という事で、8インチタブレット用にちょっと[PngNoteLoupe](https://karino2.github.io/2021/08/19/pngnoteloupe.html)というものを考えて作ってみた。
それなりにいろいろ実装しないといけないのでなかなかやる気が出なかったが、ダラダラ進める事で、今日一日でとりあえず使える所までは来た。
一日でここまで来たのはなかなか自画自賛。

## 2021-08-23 (月)

そろそろGoogle Bookmarksの乗り換え先を考えないとなぁ。
もうサービスに保存するのでは無く、ローカルに保存したい、と思い始めている。
ローカルのマークダウンに保存して、TeFWikiとつなげるでいいんじゃないか。

全部作るのは面倒なので、段階的に進めたい。
とりあえずブラウザ拡張でリンクとタイトルをマークダウンでコピーする奴を入れてみる。

[Copy Title and Url as Markdown Style](https://microsoftedge.microsoft.com/addons/detail/copy-title-and-url-as-mar/cepmaeppcipafbfjonahpohfmolliblp)

どうかなぁ。

## 2021-08-25 (水)

昨日はスマホがなんかWiFiにつながらなくなっていろいろ試していた。
いろいろクリアしたりしてもダメなのでいい機会だしLineageOSのバージョンあげちゃおうか、と思ったが、
電源切ってサーフィン行った後に帰ってきたら治った風味？挙動は怪しいが、今の所動いていそうなのでまぁいいか。
なお、波は全然無かった。

今日はpodcastとったりmessage passingの記事一本書いたりした程度で、他はあまり何もしてないな。
昨日の疲労が微妙に残っているのもあって、なんとなくダラダラしてた。まぁそんな日もある。

## 2021-08-27 (金)

なんか最近いまいちなんもしてないなぁ、と思うが、サーフィンばっかしているという気がしてきた。
海に出て波が無かった日は何もしてない気もするのだが、なんだかんだでそれなりに疲労してるので、出るだけでもそれなりに時間を消費しているのだよなぁ。
帰ってくると疲れて昼寝したりする事もあるので、実際に出ている時間よりも多く時間を消費していたりするんだよなぁ。
昨日もサーフィンに出て帰ってきて昼寝してたし。

昨今はウィンドやサーフィン以外だとあまり外出しないし、この前まで雨が続いてて運動不足気味だったので、
まぁコロナ対応という事でいいか、という気もするが。
地味にサーフィンも上達してきた気がするし。

今日はedXの生物の続きをやっている。現在転写と翻訳のあたり。
結構やってるのに全然終わらないなぁ、と思ってたらWeek 7だって。もうそんなやっていたのか。まだゲノミクスまわりがたくさん残ってそうなので、なかなか量の多いコースなんだなぁ。

The Grammar of Graphics、現在4章まで来たが、この本どうなんだろうね。
なんというか、本題と関係ない話を削って長さを1/4くらいに出来るんじゃないか？という気がするんだが。
三章のdata、一通り読んだが何を言いたいか良くわからんかった。
一通り例を挙げてから構成要素の話をしてくれないと良く分からんよなぁ。
みんな絶賛しているが。

## 2021-08-28 (土)

MeatPieDay的な物にLoupe的な機能を入れるのはどうだろう？
なんか前からそういうのがいい気はしているのだが、微妙に「これだ！」という機能セットを思いつけずにいる。
今の時代だとPCでテキストを書いてタブレットで図を描く、がいい気もするが、
またカフェで本読む時代に戻ったらPC無しにしたいだろうしなぁ。

## 2021-08-29 (日)

午前中はedXの転写制御のあたりをやる。まだ半分くらい残ってるが、キリが良かったので大腸菌が終わった所で休憩。

息抜きにPngNoteLoupeにViewモードをつける。なかなかいい感じだな。そろそろ完成でもいいかもしれない。ペンの色くらいつけてもいいが。

今日は日曜なので配食サービスが無い。
Uber Eatsから1000円引きとかいうクーポンが来たので、夕飯はこれにする。1000円引きって凄いな。配送料の100円のみで飯が食べられてしまう。

作ってたアプリも一段落してedXの生物の勉強以外にやる事が減ってきたので、
途中で止まってたジョブズ本を読むのを再開する事にする。今はiCEOになったあたり。
ジョブズ本は面白いよなぁ。

また、イタリア語もイタリア語検定4級5級頻出単語集の復習を開始。
簡単な物をたくさん読んでいくのが良いと思うのでこれで。