---
title: 4月下旬の日記
layout: page
---
## 2021-04-20

なんか昨晩から今朝にかけても目がかゆい。うーん。以前買った安物の方の目薬が良く効く（花粉用の高いやつは効かない）のと、
ゴーグルでだいぶ抑えられるので対処は出来るんだが。
目薬を何か買ってみるのは良いかもしれない。

買ってきた。サンテメディカルガードEXというヤツ。効果はあるが、凄くあるという程でも無い微妙な感じだな。

試供品としてついてきた、じんわり温めるアイマスク、というのが凄い効く！
うーむ、これはどういう事なんだろう。温めるかどうかよりも、ようするに、目薬をさした後に行動を早く開始しすぎてるんじゃないか？
次目がかゆくなったら試してみよう。

今日は凄い天気が良かったが、目のかゆみが気になる所なので出かけるのはやめておく。

TeFWikiがGoogle Playで公開されたようなので宣伝文を書いて公開したりしていた。redditに投稿したがなんかモデレーション中、とか出て公開されてないな。そんな仕組みあるんか。

## 2021-04-21

昨晩も目のかゆみが出たが、温かくなくなったアイマスクをつけて寝てたら30分後くらいには治まった。
寝る時も目薬さしてアイマスクして寝たら、起きた時にそんなに目やにが出てない感じ。
回復しそうな気がするが、もっと普通にかゆみを抑えるようなので無しにできんのかな？という気もする。
抗ヒスタミンが売りの目薬も買ってみるかなぁ。

### TeFWikiをスマホで触る時の雑感

TeFWikiを使ってて思うのだが、PC側でsyncの作業が要らない、って結構大事だな。
スマホの側で必要な時に引っ張ってくるのは出先でも出来る。
入力したものがGoogle Driveに上がっている、というのが重要なんだろうな。

だいたいはPCで入力してスマホで見る、というパターンが多い。
スマホではそんなに入力しないが、見る事は結構ある。
スマホであまり入力しないのはコロナ下だからかもしれないが。

PCで入力したものを手軽にスマホで見れる、というのは結構キラーなんじゃないかなぁ。

### 将棋がスランプ

ここ数日、格下相手に頓死的な負け方をしまくる。そんな危なく戦う必要も無いはずの状態で中盤に入っているのに、なんか一手違いみたいな状況になって、詰まないと思ってたら詰んでた、で負けがち。たまたまそういうのが続いただけなのか、何か悪い指し方になってしまっているのか。

### 目薬購入

昨日買ったヤツをつけていて思ったのだが、もっと抗ヒスタミンに特化したヤツでいいんじゃないか？と思い、買ったばかりでナンだが新しい目薬を買ってみる。アイリスAGガード。
めっちゃ効いた。やはりこれで良かった模様。
この手のものは1000円くらい掛かる訳だが、生活水準の向上という点ではケチらない方がいいよなぁ。
ハズレだった時に使わずに捨てるくらいの勢いで合うのを探す方が良い。

### 観音崎を散歩

観音崎までツーリングに出て、そのまま散歩して帰ってきた。三浦半島周遊は観音崎から先がだるいので、観音崎で戻ってくればいいのでは？と思って行ってみた。
散歩するにはなかなか良い所なのだが、観音崎までだとちょっと近すぎる感じはあるね。

目がかゆいのは外では起こらない事が判明。花粉とか黄砂とは違いそうだ。

### ハウスダスト疑惑

夜、いつものように目がかゆくなったので、今日は試しに外に出てみたら治まった！部屋の中の何かが原因だったのか。
最初に掃除機かけても別段改善しなかったのでそっちは疑ってなかったのだが。

何にせよ、しばらく掃除機を多めにかけてみる事にする。別に失う物も無いし。
また、窓をあけて窓際に居る事も増やしてみる。これまで花粉の時期だったのであまり換気もしてなかったが、もう花粉もおさまってきたし。

## 2021-04-22

[redditに投稿されたっぽい。](https://www.reddit.com/r/wiki/comments/muoxps/tefwiki_plain_text_local_markdown_personal_wiki/)
このチャンネルは800人程度のメンバーでそんなに人は多くないからたくさん反応があるというのは期待出来ないが、
少しはコメントがつく事が多いので、ちょっとは反応が期待出来るかも。
何より流量は少ないので、しばらくは目に止まるから試してくれる人も居るかもしれない。
たくさんの人が居る場所はすぐ流れちゃうので、そこは一長一短だよなぁ。
今回は人の数より少数でも見てもらえる事を優先。

昼ごろ眠くなって少し昼寝。
在宅勤務の良い所に昼眠い時に寝られるってのはあるよな。昼眠い事ってあるので。

### 空気清浄機をポチる

しばらくハウスダストでググって掃除機の掛け方を調べたりしつつ掃除機かけたりしていた所、
ちょくちょく空気清浄機というのを見かける。
最初は以前のエアコンフィルタが効果が出てないのでスルーしてたが、考えてみるとこれは導入してみる価値があるんじゃないか？
もし効果があれば来年の花粉の季節まで今の家に居る可能性はそれなりに高く、花粉にも効果があるなら明らかに買うべきにも思う。

という事でヨドで検索してポチってみた。これ。  
 [ツインバード工業 TWINBIRDAC-4238W [空気清浄機 ファンディファイン ヘパ]](https://www.yodobashi.com/product/100000001001397705/)

そんな高くないし評判も良い。この位なら効果がなければ処分してもそんな悔しくない。
部屋の中に居る時間が長いので、部屋の中の環境を改善していくのは価値が高いよなぁ。

### 加湿器をつけてみた

ふと、なんで最近になって突然ハウスダストの症状が出てきたのかなぁ、と考えて、最近は気温が上がってきて加湿器をつけなくなってきた、というのに思い当たる。
そういえば加湿器を併用するとハウスダストは空気清浄機で取れやすくなるという記事をどっかで見かけた気がしたな。

で、加湿器つけたら楽になった！マジか？なんか信じがたいものがあるんだが、まぁ楽になる分にはいいや。
ただ完全に治ったという感じでは無いのでそれだけのせいではなさそう。

## 2021-04-23

### 空気清浄機が届いた！

昨日の午後に思いついてポチって、今日の昼前に届いた。ヨドバシ早い。さて、空気清浄機で良くなるんじゃないか？という自分の仮説はどうだろう？
とりあえず今は改善しているが、だいたい夜に症状がひどくなるので、夜がどうかだなぁ。

追記: 夜は症状は出たが遥かに軽い感じだ。これは買って良かったが、一方でなんで完全に無くならないんだ？という気もする。

## 2021-04-25

昨日はkzysがPythonのシンプルなGUI路線がいいのでは、とGooeyとかいろいろ紹介してきて、軽い気持ちで触ったら全然まともに動かない（見た目がテーマと重なって真っ白とかになっちゃう）。
そのままなんとなくポータブルなWebViewでかんたんにGUIツール作れないかなぁ、と軽い気持ちでphotinoをいろいろいじっていた所、一日が終わってしまった。

photino、どうもsingle binaryでのロードなどがサンプルのやり方ではうまく動かない。
いろいろ調べた結果、.NET 5.0からのsingle fileのexeの実行時の挙動が変わっていてサンプルの方針では動きそうに無い、という事を理解する。
どうも公式のドキュメントはhttpsじゃないとか言われるし、いまいち。ただポータブルなWebViewと

一晩寝たあとに、やっぱりちゃんとEmbeddedResourceでやる方が早いよなぁ、と思い、サンプルとは違う路線で作業をした所、あっさり動く。
OS X上でsingle binaryのexeでhtmlとcssでGUIツールを書く手順が確立出来たので、手順をまとめる。
割とちゃんと動くのにドキュメントが無くて誰も使ってなさそうなので、
英語でちゃんと手順を書いてあげる事に。

[Create a single binary GUI tool with photino and F# on osx](https://karino2.github.io/2021/04/25/fsharp_de_photino.html)

### 眼科に行って目薬をもらってくる

買い物にでかけた所、眼科があいていたので見てもらって目薬を処方してもらう。
大した事なさそう、というのが医者の意見だが、夜にひどい事がある、と必死に訴えて普通の抗アレルギーの目薬の他に、ステロイドの目薬も一つ出してもらう。

抗アレルギーの目薬、花粉症の時には効いた事無くて市販の物よりも自分評価低いヤツなのだが、今回はなんか効いている？＞気のせいだった。

### guash作り始め

先日書いた、[GUIツールをシェルスクリプトのように書けないものか？](https://karino2.github.io/2021/04/24/GUITool_like_sh.html)のアイデアを、実際にphotinoで作る事にする。名前はGUI App Shellの略でguashで。gashにしたかったが衝突が多かったのでもう一文字増やす。

GUI部分はbulmaに適当なJSを書いて、ホスト側はF#で書く。JSのデバッグ方法がalertデバッグしか無いが、
大きな物を書く用途ならElectronでいいので、そんなには困らないかな。
今日の夕方から作り始めて、21時現在でUIがだいたい出来た。
コマンドラインから呼べるちょっとしたGUIツール作るには悪くない環境だ。

## 2021-04-26

guash、ドッグフード出来るくらいまでは出来た。まだまだ荒削りだが、これは可能性を感じるな。
もう少し作り込んだらちゃんと宣伝しても良い気がする。

そろそろゴールデンウィーク進行という事で仕事もぼちぼちで良いかしらね。

今日はベッド周りを洗濯したり布団に掃除機かけたりしてみた。それが良かったのかは知らないが、今晩は割と症状が軽いな。
このまま良くなるといいんだが。

夜にguashのフィルタリングのJS側処理も書いてみた。これで当初イメージしてたツールは作れるようになったな。
これはかなり良い物になった気がするんだが、誰かとちょっとディスカッションしてもうちょっと煮詰めたい気もする。
こういう時にコロナな不便ね。

### 八景島の散歩

最近良く八景島を散歩している。なんか全然人居なくて店もしまってて、音楽だけ流れてる感じが、文明が衰退してしまった後みたいな感じでいいんだよねぇ。
たまに同じような目的で散歩している人が居て、ちょっとおもしろい。
夕焼けが凄い綺麗に見えるところにずーっと居て夕焼けみてたり。
なんか感性が似てるというか行動パターンが似てる気がする。

散歩の楽しさってプログラマ的には結構重要なところなので、
この凄く散歩しがいのあるところがガラガラで快適に散歩出来るの、
理想的なんだよなぁ。
こう言ってはなんだが、コロナが終わってこれがなくなってしまうのは結構残念だ。
ずっとこれが続いたらシーパラ潰れて閉鎖されちゃって入れなくなるだろうからサステイナブルでは無いが。

## 2021-04-27

guashの宣伝ページというか、何をやっているのかを示すために、[guashで遊ぼう！](https://karino2.github.io/2021/04/27/play_with_guash.html)というページを作った。まぁまぁ良く書けているのでは無いか。

説明を書いていてもっと簡単になるな、と思いつき、いろいろ簡単にしたりした。これはかなりいい物になったのでは？

ゴールデンウィーク前という事でスパ銭に行き、そのまま付近を自転車で散策。この辺は車も少なくて結構楽しいが、何も無い。

## 2021-04-28

目のかゆみはまだあるけれど、我慢出来ない程ではなくなってきた。
やはりホコリのような気がするので、週に３回掃除機を掛けるを目標に、掃除の頻度を増やしていく方針でいる。
最初はあまり効果が無かったが、最近は掃除のあとは調子が良い気がする。

家の環境を改善していった結果部屋に物が増えて、掃除がしづらくなっているのだよなぁ。
もう少し掃除のしやすさを改善していく必要があるな。

### お仕事は一時撤退の方向で

仕事は一時撤退の方向で話をまとめる事に。
年始の時点では6月頃に判断の予定だったが、もうそんなに状況は変わらないかな、という事で。

プラン通りに進めば年明けくらいから再開しても良いが、グデグデするようならこのまま無職という感じ。
コロナの間は仕事を辞めてもそんなにやること無いんだけれど、このままダラダラ続けて本格的にプロジェクトが始まってしまうと相当長期間働き続ける事になって、それはちょっと無理だな、と思ったので一旦仕切り直す。

作りかけの物には未練があるので、出来たら順調に立ち上がって欲しいところだが。

### 最近の将棋

最近は結構将棋をたくさん指している。詰将棋はサボったままなので終盤力は落ちたままなのだけれど、
その分中盤力は上がってて以前と同程度の棋力にはなってる気がする。

最近は負けた時も見直して反省すべき場所がそれなりにある。こういう時は指した分だけ上達があるんだよな。
勝っても負けても反省すべきところが分からないと何も進歩が無いのだが。

### お散歩

軽くお散歩。今日は風が強いので海の公園側じゃなくて野島公園側へ。

気候も良くなってきて、公園とかで日記を書きたいことが増えてきた。
TeFWikiのマークダウンをてきすとでっきのようにリストビュー主体で編集したいな。

パラグラフで区切れば良いとは思うのだが、どうせならマークダウンはちゃんとレンダリングしたい気もする。

しばらく海を眺めた後に散歩をしようとしたら、山の裏側から出るとめっさ風吹いてて楽しくないのでさっさと帰る事に。今日めちゃ風つよくね？

## 2021-04-29

最近掃除の頻度を上げていて、共有の掃除機が大きくて取り回しが悪いのでいまいちだなぁ、という気分になっている。
新しい掃除機をポチってしまおうかしら？としばらく検索していたら数時間が経ってしまった。
大した事無い値段なので買ってもいいんだが、部屋に物増やしたくないなぁ、という気持ちもあってうーん、と悩む。
ただこういうのはとりあえず買ってみる方が満足度は高いので買った方がいいかもしらん。

この日記を書いてたら買うべきな気がしてきたので買った。

[ツインバード工業 TWINBIRD HC-EB53GY [パワーハンディークリーナー ハンディージェットサイクロンEX2 メタリックグレー]](https://www.yodobashi.com/product/100000001005709434/)

うるさいらしいが大丈夫かなぁ。ただめっちゃ吸うらしいので期待。

## 2021-04-30

ゴールデンウィーク進行なのでそんなに働く気も無いのだが、5末に撤退する事を考えるとまぁまぁやっておきたい事もあるので軽くお仕事。
やはり仕事は短期の方がやる気は出るよな。

夜に目がかゆくなるが夜は掃除機はうるさいのでなんかいい方法無いかなぁ、と思い、コロコロの替えが3本入っているのを買って、
ケチらずバンバン使う、という作戦に出てみる。
もう二時間に一回とかコロコロして剥がす。

昼間だが先程目がかゆくなったので机の下をコロコロ掛けたらかゆみがおさまった。お？これはイケるか？

### 冬ものをいろいろしまうなど

もう冬も終わったよな、という事で冬用のもこもこスリッパとかフリースを廃棄。もこもこフリースはハウスダストの元凶と思っているのでどのみち捨てる気だったが。

加湿器ももう要らないかな、という事で軽く洗って乾燥させておく。これはガレージ行きかなぁ。
大して高くも無いので、処分してまた来年買ってもいいんだが。
ガレージは結構狭いのでこの辺は悩ましいな。

### 掃除機届いたヽ(´ー｀)ノ

使ってみる。共有の掃除機よりもうるさいが昼間ならまぁ許してもらいたいくらいではあるな。
カーペットからはそれほどでも無いが、椅子からは結構ホコリが取れた。ソファ用のアタッチメントはいい感じだな。
そして布団は吸引力強すぎて無理だね。

軽く掃除機をかけた後にゴミを捨てようとしたら、ぱっと見は分からなかったが砂のように細かいのが結構とれてた。
これはいいかもしれない。

### 夜のハウスダスト対策

ファブリーズハウスダストクリアというのが安かったのでコロコロの替芯と一緒にポチった。
この２つで夜に目がかゆくなってきた時に軽く付近を掃除したら治まった。
どちらが効いているかは微妙な所だが、この２つで治まるのは間違いなさそう。
夜にちゃんと症状が治まったのは久しぶりだ。

何より、掃除で治まるということはこれはハウスダストの症状だと確定した、というのも自分的には大きい。

これならちょっと掃除に気をつける程度で普通の生活が送れるレベルなので、問題は解決したと言えそうだ。
このまま治まるといいなぁ。