---
title: 新しいスマホの検討
layout: page
---
GlaxyNote 3のWiFiがつかなくなってしまった。ストックロムを焼き直したりいろいろ頑張ったが駄目そう。
いろいろ頑張った結果、寿命を受け入れつつある。

ギャラノ3は2016年の3月に3万弱で購入した。
それで思えば5年。ただ発売自体は2013年なので、8年前の端末だ。
むしろそんな昔の端末でLineage OS使えば割と普通に使えて大した不満が無い、というのは驚きでもあるが、
すでに随分前から成熟期に入っているという事にも思う。

さて、最近の自分は楽天miniにお財布ケータイとかidentityに絡むような類は集約していて、
入力が必要だったりスクリーンサイズが必要な事はギャラノ3を使う、という分担だった。SIMは入れずにWiFi運用。
しばらくギャラノ3無しで生活してみると、やはり無しでは不便だな、と感じる。
ちょっと開発用のiPhone 7を代わりに使った所まぁまぁ満足出来るが、
自作のアプリが動かないので不便でもあるのと、Android用にいろいろ買ってしまったものをiPhone用に買い直すのもなぁ、
という気がして、やはりAndroidが欲しい。具体的にはtwicle plusとイタリア語辞書。
iPhoneについての印象はそのうち別に書きたい。

で、当初はCovid-19が落ち着くまでギャラノ3で粘って、Covid-19が落ち着いたらGalaxyNote 8の中古でも買おうと思っていたのだが、
落ち着くよりも前にギャラノ3の寿命が来てしまった。
Covid-19が落ち着いたらまたiij-mioにでも契約して、カフェで本読んだりする生活に戻ろうかと思っていたが、
現時点ではそういう状況でも無いし、そうなるかどうかも良く分からないので、
今の状況がずっと続くという前提で意思決定をしてしまって、
状況が変わったらそれに適応出来るように考えておくのがいい気がしてきている。

今の状況だと、新スマホに望む事は、

- 楽天miniとの二台持ち
- 散歩は楽天miniのみ持ち歩く（店に寄ったりしないので）
- 新スマホはベッドでなろうやカクヨム読むのに使う
- 新スマホはイタリア語辞書を引くのに使う
- 新スマホはFBのメッセンジャーなどの友人との会話に使う（フリック入力を快適に出来る）
- 新スマホはAnkiDroidをやる（入力もするのでフリック入力はしたい）
- 新スマホはyoutubeを見たりもする
- 新スマホは波待つ時など、親の家でも使う（WiFi）
- 新スマホは出先で使う時はWiMaxとともに持ち歩く（あまり無い）

という感じ。
逆にかつてのカフェや図書館で生活していた頃と比べると、いくつかの機能は要らない。

- 手書きの計算などはBOOXを使うので新スマホではやらない
- ブログはスマホでは書かない
- お絵かきとかは最近やってないが、やるとしてもタブレットで良い
- スマホだけで長時間時間を潰さなきゃいけないシチュエーションは無い
- デバイス内のみに保存される類のことはなるべく楽天miniの方に集約したい（から新スマホにはそういうアプリは入れない）
- バッテリの保ちも、寝ながらなろう読む時にすぐに尽きなければ十分
- SIMは今の所挿さないつもり

以前のように出かけないので、タブレットとBOOXの二台でも特に困らない（持ち運ぶ訳じゃないからカバンが重いとか気にしなくていい）。
ちょっと大きめのiPod Touchみたいなのでいいんだよなぁ、という気ではいるが、
あんまりそういうのは選択肢多く無いし、将来はSIM挿して使う事になるかもしれないのでスマホでいいかとは思っている。

長く使うというよりは安いの買ってしばらくつなぎで使うくらいのつもりでいる。
楽天mini側にいろいろ重要なものを集めるので、新スマホ側は乗り換えもそんなに大変じゃないだろうし。

そんな事で今考えているのは以下。

- Moto G pro
- Moto e7
- Moto G 30/10
- Galaxy A20 (A7でもいいかも)
- Pixel 3a

micro SDは指したいのでMoto G系列でいいかな、と思っている。ただ横幅が足りるかは実機見てから考えたい。
Galaxy A20でもいい気はするが、せっかくなのでGalaxyじゃないのを久しぶりに試してみようかな、という気分でもいる。
ただ中古を眺めて手頃なのを探す感じなので、良いのがあったのを買う感じになりそうではある。
Pixel 3aはmicro SDは無いがつなぎはそれでもいい気もする。
本のすべてをmicro SDに入れて持ち歩くのを重視していたが、今後はタブレット側のsdに全部突っ込んでけば良い気もするし。

本当はQiを試してみたいのだが、安い奴にはQiはついてないのが基本っぽいので諦める。

正直今年は経費として普通に高いの買ってもいい状態ではあるのだが、
要らないものに金を使うのもなぁ、という事で必要なものを買いたい。

どちらにせよワクチン二回目射って抗体が出来てからなので、それまでにいろいろ考えていきたい。