---
title: 生物学を勉強しようと思う
layout: page
---
無職は暇なので、なんか専門とは違う事でも勉強しようかな、という気分になる。
以前生理学を勉強したら面白かったので、その一歩手前の基礎として生物学を勉強してみよう、と思う。

## 何をやるか物色

youtubeを適当に眺めたが、どうも自分が求める基礎的な奴はあまり多くないのと分かりにくいので、動画はやめる。

### アメリカ版 新 大学生物学の教科書 第一巻 細胞生物学（ブルーバックス）

Kindleでなんか生物学の教科書無いかなぁ、と探して、以下を見つける。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=4065137438&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

普通の教科書っぽいのが良かったのだが、定番の奴はどれも電子化されてないっぽい。
この本は評判良さそうなのでまぁいいか、と買ってみる。

### edX: Introduction to biology - The Secret of Life

Courseraを眺めてみたが、どうも基礎的な生物学という感じのコースは無さそう。

うーん、とedXを見たらちょうど良いのがあった。

[https://www.edx.org/course/introduction-to-biology-the-secret-of-life-3](https://www.edx.org/course/introduction-to-biology-the-secret-of-life-3)


ただJul 14からで今はできなさそう。16 weeksだって。なかなか長いね。
とりあえず上のkindleの本を読みつつ、気が向いたら受講してみよう。

なお、生物が終わったらまたCurseraの生理学のコースを再受講してもいいかなぁ、と思う。一度だけではすぐ忘れちゃうし、なかなか良いコースだったので。

# 大学生物学の教科書 第一巻の学習メモ

読んだ時に思った事をなんとなくメモしておく。

### 2章は化学の話

電気陰性度とかモルとか質量作用の法則とか、いろいろ懐かしい言葉や忘れている言葉が出てくる。
化学って大学卒業したあとはあんま接点無かったよなぁ。

一方で生理学をやったおかげでどの辺がどんな風に生物で必要になるかがまぁまぁ分かるので、
昔より楽しく学ぶ事は出来る。

高校の頃の膨大な化学の知識を思い出し、一般教養について考えるなど。＞[知りたい事を調べるだけではたどり着けない教養を学ぶ基礎力](https://karino2.github.io/2021/06/12/ability_to_study_liberalarts.html)

### 3章 タンパク質とかの話

20種のアミノ酸とかペプチド結合の性質とか。
生理学でいろいろ出たあとに見るとめっちゃ興味深いな。
アミノ酸とかタンパク質はスポーツ的な側面からも関心が湧くよなぁ。

高校生の頃、ペプチド結合ってなんで大切なのか全然分かってないまま勉強していたが、
タンパク質という物の重要性を理解したあとにこの辺を学ぶとめちゃくちゃ重要に感じられるんだよねぇ。

タンパク質の一次構造とかはめっちゃ系列ラベリングっぽい問題だよなぁ、とか思う。
単語が20個しか無い所はNLPとは違う所で、
トリグラムくらいではあんまスパースにならないんだろうね。言語モデル的な物に偏りがあるのかは知らないけれど。
以前生理学をやった時は系列ラベリングを勉強する前だったので、今見るとまた印象が変わるやね。

タンパク質の構造決定とかも、hikifunefmでなんかやってたよな。今となっては割と身近に感じられるトピックだ。

二番目に構造が決定されたタンパク質の論文が1961年とか書いてあって、そんな最近なのか！？と驚くなど。
でも考えてみたらこういう系列データで長い物を扱うにはコンピュータは必須だろうから、
解析が進んだのはここ数十年なんだろうなぁ、という気はする。

タンパク質の次は炭水化物と脂質。この辺もなかなか興味深い。
やはり具体的に医学の話に進んでしまうよりも、個々の化学的な話をしっかりやってくれる方がいいよな。
という事でこの本を読むのはなかなか良い選択だった気がする。まだ生物っぽい話は始まってないが。

### 4章 核酸とかDNAの化学的な話

ヌクレオチドが塩基、ペントース、1〜3個のリン酸基からなり、ペントースとリン酸基の間に縮合反応が起きてそれをホスホジエステル結合と呼ぶ、というのは高校生の頃はやらなかった気がするな。
こういう根本的な所を知るのはなんか喜びがあるよな。

### 5章 細胞の構成要素とか

ここから細胞の話が続くようで、5章は概要というか構成要素の説明があって、各詳細は後続の章、という形のようだ。
リボソームとか小胞とかゴルジ装置とかリソソームとかミトコンドリアとかプラスチド（葉緑体）とかの構成要素の話。なかなかおもしろい。
ファゴソームとかの説明もある。

### 6章 細胞膜

リン脂質とタンパク質と糖で細胞膜が出来ている、みたいな話が細かく行われる。
ここで2章や3章でやった親水基と疎水基の話などがたくさん出てくるので、凄い基礎的な所から理解出来た気分になる。
なかなか良く構成された教科書だな。

エンドサイトーシスの話もなかなかおもしろい。
コレステロールは肝細胞によってLDLというタンパク質に取り込まれて血流を流れる。
コレステロールを必要とする細胞がLDL受容体を合成して受容体依存性エンドサイトソーシスの受容体として使って取り込む。

細胞一つが一個の単細胞生物みたいだよなぁ。

### 生物の面白さとと難しさ

この本は生物の面白さを良く伝えていると思うのだが、その一因は化学的な所から全部分かった気分になれる、
という要素がある気がする。

その為には化学的な所から全てを説明する必要があるので、内容としてはかなり高度な事も含んでしまう。
この面白さを高校の授業で伝えるのは難しいよなぁ。

一方で生物はまだ分かってない事やこの本が対象とする読者に説明するには難しすぎる事もたくさんあって、
だから全部を根本原理に立ち返って理解出来る訳では無い。
そうした時に根本原理まで遡らずに分かる事を分からせるのと、
根本原理から分かる事をうまい事バランスを取って、全部分かった気になりつついろいろ分かった気にさせるのが、
この本がうまく書けているな、と思う所だな。

今ちょうど6章まで読み終わった所で、細胞の話から始まって細胞膜と来て、次に多細胞的な要因として相互作用というか、そういうのに進んでいく訳だよな。
わかりやすく構成されているよな。
普通の教科書の構成なのかもしれないけれど。

### 読み終わった感想など

7章は細胞間の情報伝達で、無事最後まで読み終わった。7章はベランダで読んでたのでここにメモを残していないが、なかなか良く構成されていて、一つ上に書いた感想のまま最後まで読み終えた。
ブルーバックスというと読み物的な物を想像するが、この本は割と普通の教科書だった。
良い教科書だったと思うので2巻も買って読もうと思う。

1巻は小さい所から始めて細胞とその連携まで進むという構成。
最初は化学的な分子の話から始めて、タンパク質、細胞、細胞の連携と進んでいく。
DNAなどは化学的な話だけであまり詳細は扱わない。

序盤の化学の所で出てくる水の性質や脂肪やタンパク質の性質があとの章でふんだんに使われていくので、
読んでいて根本から分かった感じがあって良い。

一方で細胞より大きな臓器とか消化とか筋肉とかそういった話はあまり無い（それらで使われる反応は良く出てくるが）。
それらは三巻で扱われる模様。

生物の進化の歴史的な話が随所に出てきて、知らない事も多くて興味深かった。
動物と植物が結構大きく分かれているのは驚きだねぇ。

有機化学で昔勉強したような事が一杯出てきて、随分忘れてはいるけれどいろいろ思い出しながら読むとたくさんの応用が述べられていてエキサイティングだった。
有機化学の勉強はこういう内容をやる為のものだったんだなぁ、と今更ながらに理解した。

あと、Kindleのレイアウト固定書籍だったのだが、文字が大きくてBOOXで読むのにとても快適だった。
まさにBOOXで読む為に書かれたかのような本だ。
無職の優雅な時間の過ごし方として、体験がとても良かった。

# アメリカ版 新・大学生物学の教科書 第2巻  分子遺伝学 の学習メモ

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=en_US&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4065137446&linkId=f8bf2e77c8023400d8b00800fb2049b5"></iframe>



