---
title: 9月上旬の雑記
layout: page
---

## 2021-09-03 (金)

月曜に久しぶりにウィンドに出た所、めちゃくちゃ疲れて翌日は頭痛がした。
最近はサーフィンではでなくなったが過労気味になると翌日一日頭痛で潰れるのはなんとかしたいなぁ。
そのままなろう小説とか読みながら寝ていたが、その翌日も治らず。
ロキソニン系のジェネリック買ってきて試してみたが効いたかどうか良く分からず。
スポーツドリンクを飲む方が効いている気がする。
汗をかきすぎて塩分が不足している、とかかなぁ。
症状が翌日に出るのは納得行かないが、熱中症なのかもしれない。

そのまま寝っ転がってなろうを読んでいたら、ハマってしまってその翌日もずっと小説を読んでしまった。
まぁこういう事もある。

そして今日無事普通の生活に復帰。

DMMいろいろレンタルのWiMaxを返却しに佐川急便まで自転車で持っていく。
延長しても良かったが、なんかスマホのバッテリ消費が5GHzにすると早くなったりするのがルーター変えても治らないのかを確認したくなったので変えてみる。

### Googleドライブのurlが永続化出来ない

最近「てきすとでっき」で、Google Driveのファイルを指定しておくと数日程度で無効になってもう一度開かなきゃいけない、という症状が発生するようになったのでググってみた。

[SO: Persisted SAF URI from Google Drive changes after a few days, content is unreachable](https://stackoverflow.com/questions/67895059/persisted-saf-uri-from-google-drive-changes-after-a-few-days-content-is-unreach)

うーん、Google Drive側の変更っぽいな。
ローカルにファイルを置いてAutosyncアプリでsyncするように変えよう。

### 夜

message passingのドラフトを書いたりaudibleを聴いたりジョブズ本を読んだりして過ごす。
なんかもっとプログラム的な活動が欲しい気がするな。

audibleについてはそのうち独立した記事としてなにか書きたいが、なかなかいい気がしている。ちょっと高いけど。
ストレッチしながら聞くのが目が休められていい感じだ。

## 2021-09-04 (土)

何故かDMMいろいろレンタルの届け先住所が前のシェアハウスになってて、着払いで送ってもらったものが今日届いた。770円。
まぁこんな日もある。
新しいWiFiルーターは今の所順調な雰囲気。

## 2021-09-06 (月)

[c-lesson](https://karino2.github.io/c-lesson/)を見直していて、jekyllでh1がh2より小さいの、なんなんだろう？とググって以下のissueに当たる [h2 has a larger font than h1 in Chrome](https://github.com/jekyll/minima/issues/113)。

うーん、h1は一回しか使わないべきで既に使われているって、これは納得出来ないものがあるなぁ。
Markdown上でシャープ一回を使うべきでは無い、という事になるが、それは単にマークダウンを読みにくくするだけで何もメリットが無い。
こういう変なこだわり、嫌だったら使うな、という所でやるならいいと思うけれど、github pagesのデフォルトがそれってのはお互い不幸だよな。

自前のスタイルを当てるかなぁ。＞あてた

## 2021-09-07 (火)

うっかりどうでもいいなろう小説を読んでたら朝だった。うーん、夜型になりそうだなぁ。

Amazonで頼んだ桃が届く。思ったよりひとつがでかくて数が少ないなぁ。まぁいいか。

昼間はedXのThe secret of lifeをやる。一日一シークエンスで進めているが結構たいへん。

edXが終わったあとはaudibleで史上最強の哲学入門を聴いたりする。もうすぐ終わりそうだな。

## 2021-09-09 (木)

audiobook.jpの聴き放題に入っていたから、というだけで聴き始めた新しい地政学。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4492444564&linkId=9eb6a31725fb955bda4153eac518dc5a"></iframe>

思った以上に当たりだな。
経済学的に特におかしい所が無い、割とちゃんとした議論でありながら中国脅威論を語る、珍しい本。
近年の国際ニュースのまとめ的にも優れている。
この前に聞いた「史上最強の哲学入門」がその辺ひどい内容だったので、書いている人の教養の度合いの違いが目立つな。

audiobook.jpの聴き放題サービス、結構気に入ったので今後も継続していくかな。