---
title: 11月中旬の雑記
layout: page
---

## 2021-11-11 (木)

今日は父の問診に付き添ってくれ、と言われているので、付添い。
適切なコミュニケーションを目指してこちらから説明する事や聞きたい事を考えてみるが、
高齢者の医療は難しいよなぁ、という事を感じることしきり。
問題が複雑でそれぞれの考え方も多様だろうし、そうしたスタンスの意思疎通をするだけで30分くらい掛かってしまいそうだが。

話して戻ってきた。自分の親の言う事よりは医者の言う事の方が理解できるな、と思うが、自分が理解しても仕方ないのもまた難しさよな。人体について素人の高齢者がこんなに専門的な選択をしなくてはいけないとか、高齢者医療マジ大変だな…と思った。
高齢者に関わらず医療とはそういう物なのかもしれないが。

## 2021-11-12 (金)

午前中はいつものようにedX。

午後はどうも疲れが溜まってる気がしたので、スパ銭に来てみた。
これは凄く良い選択だったようで凄いリフレッシュ出来た。
なんでこんな疲労が溜まってるかは良く分らない所だが、思い当たる事としては、なんか一昨日のサーフィンの疲労が回復しきってない疑惑があるな。
昨日も多少疲れが残ってる感じあったし、2日後に疲労が出てくるのはおっさんアルアルかもしれない。

スパ銭のあとは、そばの私大付属病院の一階にタリーズがあるらしい事を知り、偵察も兼ねて行ってみる。
スパ銭から近いし、タリーズは結構好きだし、この辺で自転車で来れるカフェって実は少ないのだがここは自転車が停められる。
病院の待ち時間とかで使う人が多いだろうから、空いてるかどうかが完全に運なのが難点だが。
今日は半分くらい埋まってる感じだがこのくらいなら悪くない。

17時ころまで居てみたが、日が暮れると空いてくるな。窓からの眺めは開放感もあるし、結構気に入った。今後もここは使っていきたい。

## 2021-11-13 (土)

波があるとの情報で海に行ったが全然無かった。ただ最近パドリングが足りていない気はしてたので浜までパドリングで帰ってくる。

### 午後

文庫のミスドに来てみたが、夕方くらいから学生が増えてきてうるさくなる。
土日はミスドよりポポラマーマの方が良さそうだなぁ。

ただしばらく本を読んでたらそこまで騒がなくなってきたのでまぁ我慢は出来そう。

## 2021-11-14 （日）

今日は友人に会うべくお出かけ。ただ一時間ほど早かったので、文庫の駅前で時間を潰す事に。
少し回った結果、マクドに来てみた。
席が多くて朝は人も少なくてなかなか良い。

出先でのブログやWikiの更新に、MDTouchはなかなかいいな。
これはMarkdownエディタの決定版が出来たんじゃないか。

電車、10:40、文庫の時点では座れないがそれほど混んではいない。上大岡で座れたが、これは偶然という感じだな。横浜では余裕で座れそう。
横浜まで立てば座れる程度なら別にいいかな。

文庫から品川って思ったより近く感じる。
若かりし頃、新逗子からはめっちゃ遠く感じてたのだが。
乗り換えとかがあるのと、文庫までも結構掛かってるからかねぇ。
google mapによると35分らしい。これだと三茶から大手町と大差無い気はする。
実際品川から新宿の山手線は19分で、そこまで違うか？という気もしてくる。倍くらいと言われると違う気もするが。

電車、16:39に品川で人は多かったが普通に座れた。

### 夜

バランスボールを枕にゴロゴロしながらスマホでなろう読んだり。なかなか快適。
バランスボール買ったのは正解だったなぁ。
この値段でこれだけ生活を改善するものもなかなか無い。

## 2021-11-15（月）

天気が良いので散歩に行こうと、前から気になってた子供の頃には無かった道を歩いてみようと行ってみたら、公園の中にあって公園が月曜はclosedで入れない（！）

しょんぼりと歩いて戻ってきてモスで読書でもする事にする。

最近はggplot2本を読んでいる。＞[【書籍】ggplot2、ElegantGraphicsForDataAnalysis - RandomThoughts](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91ggplot2%E3%80%81ElegantGraphicsForDataAnalysis)

## 2021-11-16

天気が良いので少し歩きたいなぁ、と思い、海の公園から八景島を通ってこの前発見した附属病院のタリーズに行くというルートを試してみる。
なかなか散歩に良いコースで距離もあって良い。信号も一つも無いし。
これはいいルートを開拓出来たな。

タリーズは15時前くらいに着いたが、席は半分くらい埋まってる感じ。両隣に人は居ないくらいなのでまぁ悪くない。
ここは病院に居る人しか使わないので、混み具合がコンスタントな気がする。

[Rust Is The Future of JavaScript Infrastructure – Lee Robinson](https://leerob.io/blog/rust)

js周辺のツールがrustになって来てる、というブログを読むなど。へー。

## 2021-11-17 (水)

郵便受けを見ると老人ホームのチラシが入っていた。三食つけると月20万くらいとのこと。へー。
一年だと260万だから年間300万くらいあれば生活出来そうか。
安くは無いが、1億程度の資産があれば3%程度の保守的な運用でもまかなえるし、
70歳からはいって100歳までと思えば6000万程度あれば保守的な運用でも足りそうかしら（ちゃんと計算してないが）。
そのくらいなら全然余裕だな。

むしろ身元引受人が居る方、という条件の方が自分は厳しそうだが。というか高齢者で身元引受人が居ないって今後は多いと思うんだが、その辺はどうにかならんのかね？

### 午後

一昨日しまってて入れなかった、子供の頃には無かった米軍住宅の中を通る道に再チャレンジ。
凄い自然がいっぱいの中で結構テニスコートとかいろんな施設もあって驚く。
しかも中学生の頃の校庭の裏に出るので、めっちゃ懐かしい気持ちになった。
おー、ここ三年通ったんだよなぁ、みたいな。

間の道は遊び場っぽい所もたくさんあって、子供だったら入り浸ってただろうなぁ、と思いつつ、大人になって有効活用するには少し場所が微妙で悩ましいな。
閉まるのも早いし。
駅から遠いがバイクで行くというのはアリかなぁ。

## 2021-11-18

久しぶりに漫画喫茶に行くなど。溜まってた月刊誌とブルーピリオドを途中まで読む。4時間で出たら6時間パック料金を取られて納得行かないものがあったが、空腹に耐えてもう二時間とどまりたいとも思わないので金で解決と割り切る。浅草橋の漫画喫茶は4時間がちょうど安かったんだが。
次回は3時間パックにしよう。

## 2021-11-19

紅葉でも見るかと金沢文庫（寺の方）に行く。
まぁまぁ見頃だった。
そのまませっかくなので裏の山を歩いて海に抜けれるか確認。結論、抜けられない（道が無い崖っぽいのを気合で降りれば降りられそうだが…）。

そのまま駅前に出てミスドで読書。

### 夜

ちょっとツーリングに行きたいな、とツーリングマップルを眺めつつ考える。
奥多摩とか大滝温泉の方はここからだと少し遠いので今回はパスだな。

- 西湘バイパスを走りたい気分なので箱根のあたり
- 三浦半島もう一回
- フェリー乗って千葉方面

を行きたい気がする。最後はまぁ花粉あけでもいいかも。

その後少しStarlarkいじりをする。かなりいい感じになってきた。UIを少し頑張ったら結構ウケるんじゃないか？これ。

## 2021-11-20

今日は少しいつもよりedXを頑張る。コースのおわりが近づいているので。

夕方は海の公園から附属病院タリーズまでの散歩コースでタリーズへ。
歩く距離としてはちょうどいいくらいだな。
タリーズで読書する。

最近はiPadでedXをするようにしたのと読書はカフェでするようにしたのと散歩などでそれなりに外にいる時間があるのとで、
PCを見すぎて疲れる感じが無くなった。よきよき。
そうなるとオーディオブックを聴く必要もあまり無いのだが、まぁいいか。