---
title: 7月中旬の日記
layout: page
---

## 2021-07-11 (日)

一日の充実度について。

生物の教科書を読むのはいいんだが、それが一段落した後にやる事が最近いまいち。
プログラムをやりたいのだが、生物の教科書で気力ゲージを消耗した後には、少し次に実装するのが面倒だとやる気が出ない。

もうひとつくらい有意義な事をしたいなぁ、と思うので、耳トレを開始してみた。

[耳トレ、再開](https://karino2.github.io/2021/07/11/real_easy_ear_training_again.html)

三回くらい挫折しているのだが、やはりこの本を終えるというのが今一番やりたい事だよなぁ、という事で。

あと、息抜きにedXのミトコンドリアのコースの動画を見ている。 [edX: Cell Biology: Mitochondria](https://www.edx.org/course/cell-biology-mitochondria)

これのアニメーションというか動画が凄い良く出来ていて、見ているだけでこれまで学んだ物のイメージが凄いつく。
見ているだけなので聞き流してしまっていろいろ頭に残らないけれど、暇つぶしの動画としてはなかなか良いな。

## 2021-07-12 (月)

今日もいい天気だな、という事で午前中はベランダで読書。生物学の本ももうすぐ終わりだねぇ。長かった。

14時くらいに暑くなってきたので撤収。

## 2021-07-13 (火)

無事生物学の本読み終わった！いやぁ、いい本だった。edXの生物系のコースを進めつつ関連箇所を読み直していこう。

カキオクがまぁまぁ主要な部分は出来てきたので、きみどり先生にアイコン依頼を出すなど。
完成まではまだ結構やる事もあるが、ここまで出来たからにはちゃんと完成させようと思う。

## 2021-07-14 (水)

今日は久しぶりにたまってるRSSを消化する。生物の本を読み終わったしちょうど良いタイミングだろう。

RSSの消化はいまいち有意義な時間になっていない気がするな。飛ばす物が多すぎる気がする。
一通り消化が終わり、いくつかInstapaper送りにしたものをInstapaperで読んでいると、こっちは有意義に感じる。
やはり読むのは悪くない。フィルタリングに時間を使うのが良くないのだろうなぁ。

edXのミトコンドリアのコースの動画を見たり王位戦をabemaで見たりしていたら一日が終わった。
もうちょっといろいろやる気だったのだが、たまにはいいか。

## 2021-07-19 (月)

昨日はウィンドサーフィン。久しぶりだったのでだいぶ疲れた上に最後に足を岩場で切ってしまって、しばらくおとなしくする事に。
かなり疲れていたので翌日まで残すかと思ったが、今日は普通に活動出来るくらいだ。
体が慣れてきたのか、疲れた日は糖質を多めに取る事にしたのが効いているのか。
たぶん両方っぽい気がするが。
何にせよ、めっちゃ疲れた翌日に頭痛で一日寝込むのは無くなってきたのでよしよし、という感じだ。

いつも買い物する日曜に買い物しなかったため日用品が微妙に足りてないので、ネットスーパーしてみようかと思ったが、送料330円を見て挫折。これ、何度かやってるな。
2000円くらい買うならこの位払えるが、1000円ちょっとだと割高感があるよなぁ。
という事でヨドでいろいろ買う。
ヨドで買えない物に関してはそのうち買い物に行こう。

TopAppBarのactionsでIconButton使う時、material.ioからxxx_24.pngを使うと小さいな。48dpっぽい。これまでActionBarは24dpだった気がするんだが。

お、Icons.Filledの下、結構充実しているな。この中でだいたい必要なものは揃いそう？いいかも。

## 2021-07-20 (火)

生物のコースなどで、ペンを使ったノートを取ったりする。BOOX Note3のメモアプリを使っているのだが、これはExportとかかったるい。
そのままGoogle Driveでsyncして、オープンなフォーマットで後に残せるのがいいな。

という事でそういう感じのを作るかなぁ。今作ってるカキオクからコード引っ張ってきてONYXのpen SDKとくっつければそんな大変じゃなく作れるんじゃないか。