---
title: 部屋が寒い！
layout: page
---
ここ数日、部屋が寒くて、何もやる気が起きなくてずっと布団に丸まってなろう小説を読んでいた。

もともと年末年始は不要不急の外出は控えるように、との話だったっぽいので、ずっとなろう小説を読もう、とは思っていた。
なので予定通りではあるのだが、そろそろ年末年始も終わりじゃないかな？と思い、行動を開始しようと思っていた所で寒い日がぶつかり、さらに歯の被せものが取れて歯医者に行くまでやる気が出ない、という事情も重なって何もせずにひたすらなろう小説を読んでいた。

動いていないのは、年末年始に引きこもっていたら夜型になってしまった、という事情も大きい。夜中が寒いのと夜型が重なってしまったのは不運だった。
現在昼型に戻すべく後ろに倒している。

自分ほど年末年始に不要不急の外出をしなかった男も居ないのでは無いか、というレベルで動いていないが、
さすがにそろそろ年末年始という時期でもなくなっているのと、小説も読みすぎて飽きてきたのと、
寒い日が終わって部屋があったまるようになったのと、歯の治療も終わったのと、昼型への矯正もうちょっとで戻りそうなので、そろそろ活動するかなぁ、と思い、
とりあえずこのブログ記事を書き始めてみた。

部屋の寒さについて。
氷点下になると普通に暖房かけてるだけだと温まりが悪くて寒かった。
氷点下じゃなければ平気。
ただ夏に使ってたサーキュレーターをひっぱり出してきたら氷点下でも温まるようになってきた気もするが、たまに寒い時もある。
未だに温まる条件がよく分かって無くて、外が寒い時でもたまに暑くなる事もあるけれど、
そんなに外が寒くない時でもいまいち暖かくない時もあるような？
もう一度寒い日が来た時に平気かどうかはよく分かっていない。

どちらにせよ、手が冷たい程じゃない。
だから服などで対応出来るとは思うのだけど、
あんまりモコモコになると動くのが億劫になってやる気を失うんですよねぇ。
寝袋に足をつっこんでダウンジャケット着れば全く寒くは無かったが、そうすると動く気を無くす。
それが最近動かないでずっとなろう小説読んでた理由になっている気がする。

氷点下で無いと問題無いので、そういう日があと何回あるか、というのもちょっと悩む所だが。
あと2〜3回なら、寒い日はオフにするだけで良いかもしれないが、、、

と、このブログをここまで書いていて、これを対策しないのは間違っている気がしてきた。
だいたい最初は掛けた金よりも劇的に改善するので、ちょっと適当に物色してポチってみよう。

### 追記：以下をポチった

当初足入れヒーター的なのを検討していたが、レビューが微妙だったのでパス。
次に着る毛布的なのを検討したが、モコモコするのは微妙に活動しなくなっていまいちだなぁ、というのと、ちょうど良い製品が見つからなかったのでパス。

この前の寒かった時の経験から、足が暖かければだいたいOKだが、たまに上半身が寒い事もある、
という感じなので、まずは足を改善したい、なんか電気毛布的な感じで足があったかいいい感じのものは無いかなぁ、と思っていろいろ調べていたら、以下のロングカバーという製品にあたってポチる。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B07X3LB3T8&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

電熱じゃないけど別にこれでいいんじゃないか、と。
安いし、電気も使わないのでとりあえずこれで様子を見てみたらいいんじゃないか。

と思ったら、送料無料に届か無い。まじか。
という事で、いろいろマルチに使える感じのひざ掛け的な物でどうだろう？と調べて以下のホットマットも購入。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=karino203-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B08N4X9V9G&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"> </iframe>

これなら最初から足入れヒーターで良かったのでは…という気もするけれど、

- 電気を使わない普段の状態の改善
- 電気を使ってさらに改善
- 寝袋と併用してもっと寒い時の対策

と段階を分けて使える方がトータルではいいかな、と思ったのと、足入れヒーターに比較してレビューがちゃんとしてたのでこんな形に落ち着いた。

届いたら感想を書きたい。

### 追記2: 届いた

まずロングカバー、凄く良い。
モモから上が無いのでそこが寒い訳だけど、
そこが無いおかげでズボン２枚履きの時に感じるような動きづらさが無い。
動くのが億劫にならない。
座っている時はこれにひざ掛け的なのを掛けて（自分は寝袋使ってるが）、
動く時はひざ掛けだけ椅子に置いて行動すれば良い。
この動きづらさが無い、というのは想像以上に重要だったんだな。
これはアイデア商品だ。
トイレに行くのが楽なんだよね。それがなんかちょっと歩く気を起こさせるというか、トイレ以外でも立ち上がる気を向上させてるんだよな。

そして防寒能力は思った以上に高い。足が寒くなくなった。
少し綿の厚いズボンを上から履く２枚履きよりも暖かい。
これは足元が冷えがちなエアコン勢には凄くオススメの製品だ。
今はこれにイオンで買ったモコモコスリッパを併用している。いい感じだ。

ホットマットの方は肩に掛けて使ったり、モモに置いて使ったりしている。
肩に掛ける場合は最初から肩掛け的な製品を使う方が良いだろうなぁ、という気はするが、
使えない事は無い。
ケーブルが少し邪魔だったり肩から落ちないようにちょっと気を使うが、
一方で肩以外にも使えるので良し悪しだよなぁ。
姿勢が悪くならないかはちょっと心配。

安い割にはちゃんとあったまるね。最大6まで上げられるが、今は1で使っている。
3だとちょっと熱い。低音やけどする程では無さそうだけれど。

重ね着だと外側は自分の熱があまり行かないので重ねれば重ねるほど温まる効果が減る気がするが、
ホットマットは自分から熱を発するから重ね着のような効果軽減が無い。

あと、重ね着は一度体が冷えるとなかなか温まらないが、ホットマットのような自分から熱を発する物は、体が冷えた状態を素早く改善出来る。
一度冷えた状態からすぐに脱出出来るのはなかなか体験が良い。
冷えが取れるまでだけ使う、というのもいいかもしれないなぁ。それなら邪魔にならないし。
冷えが取れると活動する気が起きる。別に活動しないけど。

自分から熱を発するものは、触れてない周辺もちょっと温める。
超短距離暖房みたいな感じというか。
周辺がちょっと温まるのは意外と良い。着ぶくれしないで済むし。

次寒波が来た時に真価が問われると思うが、現時点ではとりあえず手軽に環境を改善するという当初の目論見は達成出来ている気がする。