---
title: 12月下旬の雑記
layout: page
---

## 2021-12-21 (火)

classcentralにedXの705xのin-depth reviewというのを書かないか、とメールをもらい、
少し迷ったが非常に感銘を受けたコースだったので書く事にした。
この手の中身のある長い英文書くのは結構たいへんだが、たまにはいいだろう。

### 高い歯磨き粉を買ってみた

最近生活水準をあげようと考えて、食べるものを健康基準で少し高いものを選んだりしていた所、
ふと歯磨き粉を買う時に、別にこういうのも高いの使ってみてもいいんじゃないか？と思って、クリーンデンタルという1300円くらいする歯磨き粉を買ってみた。
300円のものと違うのかよく分からないが、
一方でたまにしか買わないのにこの程度の値段の差なら大差無いよなぁ。

なお、使ってみたが違いはよく分からない。なんか歯茎に効いているような気もするがプラセボだろうなぁ。

## 2021-12-22 (水)

classcentral向けのレビューのドラフトを書き上げる。
結構書いたが610 wordsとか言われた。もうちょっと足すが、ひとまず大まかな方針がこれでいいか聞いておくかな。
こういう文章を書くのは大変ねぇ。でも素晴らしいコースだったので、その感動を一人でも多くの人に伝えられたら、意義のある事にも思う。

## 2021-12-23 (木)

レビューを一晩寝かせて朝に見直してちょこちょこ追記して送付。まぁまぁ良い内容になった気がする。

今日は夜空ノムコウのソロ・ギターを練習してた。
裏拍が多い所があったので、以前練習してた「足踏みしながら拍をとる」を今回はじめて実戦投入してみたところ、しばらくやってたらなんかコツを掴んだというか、
そこ以外の所も四拍子がちゃんと刻めるようになった！
他の曲を弾く時でもちゃんと拍が刻める！
おぉ、演奏のクオリティが上がった！

## 2021-12-24 (金)

ここ最近寒くなってきて、あまり外に出かけたい気分じゃなくなってきたなぁ。
もうこの位だと沖縄行く方がいい気がするな。12月は前半は大した事無いので毎回油断していて後半寒くなっても準備が出来ていない、というパターンが多い気がする。

[[BaseFood]]と[[配食サービス]]をどうするか、そろそろ考えないとなぁ。
食べるもの、結構残っているのだが、ダイエット期間につき消費しづらいんだよなぁ。
しかも年末年始は外食がいまいちとなるので、あまり食べるものを無くして行きたいという訳でも無いんだよなぁ。
年末年始は移動には不向きという事か…

キャリーバッグも買いたいが、使うまでは邪魔でもあるのでいつ買うか悩ましい。年明けでいいかなぁ。

[[RandomThoughts]]の食事関連を整理するなど。Wikiはこういうのが楽に出来ていいよねぇ。

## 2021-12-25

自転車で20分くらいの所にあるプールに来てみる。
20年前くらいに来た事ある所だがシステムとかは忘れてるな。
サーフィンのオフシーズンはプール行くかなぁ。

## 2021-12-26 (日)

無事体重が戻った！あとはしばらくキープだな。
今回おもったのは、空腹をしばらく感じる必要性。
意識してないとそんなに腹減ってないのに間食してしまう事がある。
間食したくなった時に空腹具合を自問してみると間食を減らせられる。

勢いにまかせて、食事関連のブログを書いたりWikiを整理したりするなど。うむうむ。

また少しWikiを整理する。オーディオブックは全部対象は別WIkiNameにする方がリンクが貼りやすくていいよなぁ、と思いつつ、かったるいので言及する時だけ切り出すスタイルで。

### RandomThoughtsへのリンクに展開するスクリプトがバグってる！

TeFWIkiからjekyllに移す時についでに展開するスクリプトがあるのだが、最後に.mdがついていてこれがURLには無いのでリンクが全部切れてる！
git-wiki内の相対URLの時にはこれであってたので気づかなったな〜。

[[guash]]でブログの投稿単体にもWikiLinkの展開をするスクリプトを書いた時に気づいた。
[[guash]]、結構便利に使っているのだが、第三者が試しにくいんだよなぁ。もうちょっと整理してbrew化したい所だが…

### なんかギターばっか弾いてたら一日が終わった

寒くてあんま出かける気も起こらないので家でステッパーしたりギター弾いていたら一日が終わってしまった。
まぁたまにはいいか。夜空ノムコウはだいぶいい感じになってきたな。

## 2021-12-27 (月)

歯医者にクリーニングと検査に行ってくる。様子見があるが特に治療とかは無し。やはり歯医者は三ヶ月に一回くらい行きたいよねぇ。

### ミューズリを楽天で買ってみる

カントリーファームのシリアルをヨドで買い足そうとしたら品切れだったので、楽天で試してみる。
楽天は8袋で送料無料で結構安いが、8袋も要らないんだよなぁ、とこれまでヨドを使っていた。
でもだいたい半年以上は保つっぽいので、ガレージに突っ込んでおけばいいか、と思い直す。
特に冬の間はバイクの出し入れもあんましないので、ガレージに突っ込んでおくのもそんな邪魔にならないし。

## 2021-12-28 (火）

最近は外が寒いのであまり出かける気が起こらないなぁ。
運動不足になりそうなのでちょっとしたスキマ時間にステッパーを踏む事にする。

GoGを読み終わったので感想を書いたりするも、長くなりそうなので何日かかけてのんびり書く。

沖縄に行こうといろいろ調べるなど。これはブログの記事にするかなぁ。Wikiでもいい気もするが、悩ましい。

## 2021-12-29 (水)

GoG本の感想を書くなどする。 [The Grammar of Graphics を読み終わっての感想 - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2021/12/29/after_reading_gog_book.html)

mixed feelingsなのでなかなか感想を書くのに難儀する本ではあるが、とても勉強にはなった。読むに値する本なのは間違いない。

次はggplot2で少し興味を持ったので、[R for Data Science](https://r4ds.had.co.nz/)でも読むかな。

## 2021-12-30 (木)

アコギを買ったヽ(´ー｀)ノ

中古で9000円くらいの。これについては別記事に書きたい。

## 2021-12-31 (金)

今日はギターを弦交換したりいろいろやりたいが、午後からにしたい気分なので午前中は[[【書籍】RforDataScience]]を読むなどする。
tidyverseはdataframeのカラム名を変数として指定するのがLisp的というかRっぽさ全開でいいよな。