---
title: 理想のノート（アプリ）について考える
layout: page
---
最近生物のノートのページが長すぎる気がしている。

[MITx 7.00x Introduction to Biology - The Secret of Lifeの受講記録](https://karino2.github.io/2021/07/19/the_secret_of_life.html)

また、上記ページからリンクしているPngNoteもページ数多すぎな気がする。

[karino2's Image Gallery - TheSecretOfLife_PngNote](https://karino2.github.io/ImageGallery/TheSecretOfLife_PngNote.html)

目的のページを見直すのがかったるくなりつつある。

最初のページは、ブログとして公開するので、セクションに分かれていないせいで長い。
たとえばWikiとかとして公開すればいいんだろうけれど、そういう既存のシステムにマップしてしまうよりも、
まず理想としてはどうなっていて欲しいのか？を考えたい気がしてきたので考えてみる、というのがこの記事の主旨。

現状手書きノートとテキストのノートに分かれてて、今の所この２つは統合されてなくてもいいかなぁ、という気分でいるので、この２つに分けて考えてみる。

### 手書きノート

まず、コースのノートなので、コースのどの動画を見てのノートなのか、
という対応は取れて欲しい。

やはりそのコースのノート、という単位で描いたり読んだりしたいよなぁ。
で、上記コースは複数のUnitで構成されてて、各Unitはシーケンスというのに分かれている。2〜3のシーケンスがある。
Unitはだいたい一週間の学習単位だが、それなりにカテゴリとしても独立していると思う。

手書きノートとしては、まずUnitごとに分かれていて欲しい気はする。
ツリーの階層化があればいいのか？というのは分からないが、やはりコースの中をいくつかに分けたいとは思う。
一方でこの分かれているのは、このコースのノートとしてはローカルであってほしい。
つまりこのコースのノートを全部ばーっと探す、みたいな事は出来て欲しい。

一方で、さらにシーケンスに分けられる必要があるか？つまり多段階に階層化出来る必要があるか？と言われると微妙な気もする。
Unit単位くらいで十分かなぁ。そのUnitのノートをパラパラ見られれば十分な気がする。

PngNoteで言うなら、特定のページを区切りとして指定出来て、その区切りをグリッドで表示出来ればいいのかな。
バインダーの仕切り的に。
なんかバインダーの仕切り的な機能が欲しい気はするね。

手書きノートは、Wikiのように書いた時系列があまり意味を持たない感じのインターフェースは違う気がするんだよな。
書いたノートのページの順番は凄く重要な意味があって、けれどその中身を区切りたい気がする。

### テキストのノート

テキストのノートの方もやはりUnitごとに分かれてて欲しいよな。

テキストのノートは通常のWikiでいい気もするが、あんまりコースのノートと関係ないページと一緒になってほしくは無い気もする。
具体的にはRecent Pagesにこのコースのノートだけ出て欲しいとか、このコースのノートだけを順番に見ていく、みたいな事がしたい。
Wikiの中に小さなWikiを作っていけるようなので、さらに時系列的なのがいい感じに書けるようなのがあればいい気もする。

ただ公開もいい感じに出来て欲しいよなぁ。別々のレポジトリのgithub wikiとして公開されればいいのかもしれないが、ちょっとかったるいよなぁ。
Unitごとに単一ページとしてjekyllのブログとして公開されればいいのかもしれない。
でもそうするとWikiLinkの扱いが良くわからなくなるか。うーん。やはりWikiはWikiとして公開される方がいいかもなぁ。

公開とか移動とかみたいなのは、ブック的な単位として動かしたい気もする。
そう考えるとフォルダ単体で閉じてて、その上へのリンクは無い、とかの方がいいかもしれない。
そういう時にどうやってブラウズするのか？という問題はあるが。

一方で、例えば上記edXのコースは、その前に読んだ大学生物の教科書と内容的にはかなり重複がある。

[アメリカ版 新・大学生物学の教科書](https://karino2.github.io/2021/06/21/biology_text_bluebacks.html)

これらは完全に別として良いのか？というのは悩ましい所。

### 暫定的な結論

手書きノートはバインダーの仕切り的な機能があって、その仕切りのページをグリッド表示出来て仕切りの中だけをいい感じにブラウズ出来ればいいかもしれない。

テキストのノートはWikiの中にサブWiki的なのが作れて、ノートごとに分けられて、別々のGithubのWikiとして公開出来ればいいかもしれない。

最近主にノートをとってる生物のノートだと、計算とかがあまり間に入らないので、以前のようにマークダウンと手書きの融合、みたいな欲求はあまり無い。
（[GoodfellowのDeepLearning本を読む](https://karino2.github.io/2018/05/22/212.html)みたいなのね）

### おまけ：TeFWikiフォルダ対応案

サブWikiがあって、サブWiki単位でGithubのレポジトリのWikiを割り当てて公開したりしなかったりを出来れば、テキスト側の講義ノートは割と片付く問題のようにも思う。
これはTeFWikiにフォルダ対応でどうにか出来ないか？

要件としては

1. あまり特殊な独自仕様でなく自然な仕様の範囲で実現したい
2. 実装が楽なのが良い
3. 実装がユーザーに分かりやすいのが良い
4. サブディレクトリをgithub wikiで公開するのが楽な方がいい（サイトジェネレート的なのが挟まるのは出来たら避けたい）

というあたり。

サブWikiから親Wikiへのリンクがあると公開する時にそういうリンクがデッドリンクになって面倒なので、
リンクは普通には貼れないようにしてしまう、でどうだろう。

階層型ネームスペースみたいなのだと、サブフォルダ内にいるかどうかをドットスラとかで意識する必要があるが、
そういうサブフォルダ内の全WikiLinkに独自仕様が入る、みたいな風にはしたくない。
多くのmdファイルは階層の独自仕様が入っていない所でも同じデータとして有効であった方が取り回しが良さそう。
GithubのWikiへの公開も丸コピーで良いし。

だから、普通の階層型ネームスペースよりは、フォルダの中だと単独のWikiっぽく振る舞う方が目的にはあっているんじゃないか。

ディレクトリをまたぐ所は単純に階層型ネームスペースっぽくて良いかもしれない。
700x/Home.mdとかへのリンクで700xのディレクトリ下のHome.mdに行く。

一旦辿ると、そこをルートであるかのように振る舞う方が管理が楽なのでそうしたい。
Recent Pagesとかもそのフォルダ以下だけにしたい。listFilesをあんまり再帰的にやりたくないから。
WikiLinkも何も特殊な指定をしないと、そのフォルダ内に貼られる。

上へのリンクは../で貼れるようにしてもいいのだけれど、公開を考えるとそういうリンクは無い方が望ましい。
だからリンク無しでも上に戻るブラウズ手段を与えたい。
タイトルの横にパンくずメニュー的なものを用意して、上の階層を辿れるようにするのはどうだろう？
飛び先はHome.md決め打ち。

なんか良さそうな気がするな。