---
title: 最近の外出とデジタルライフスタイル
layout: page
---

最近は午後にカフェに読書に行ったりするようになったし、たまに東京方面に出て友人にあったりする事がちょこちょこ出てきた。

やはり出かけると外での装備となるので、先月以前のすべてを部屋でやっていた時とはデジタルライフスタイルは違ってくる。
一方でCovid-19以前とも、求められているものは違うなぁ、という事で少しブログにしてみる。

## カフェに出かける時

最近は午後にカフェに行き読書するようにしている。
家でedXの生化学の勉強をして疲れた後の息抜きなので、そんなに難しい本は読まない。
イタリア語の本とかジョブズ物語とかそういうのを読んでいる。
ただ息抜きでブログを書いたりもする。これはスマホからMDTouchで書いている。
キーボードが欲しいと思うほどは書かない。

Covid-19以前のように、朝にすべてを持って家を出て、夜に寝る前に帰る、というのとは結構違っていて、
家を出る時間は1時間とか二時間とか程度で、行く場所もどこか一箇所に過ぎない事が多い。
カフェに居る時間も一時間程度でそんな長くない。
でもこの一時間カフェに居るというのはそれ以前の時間とそれ以後の時間を区切って、一日の充実度を結構向上させているという気がしている。

### カフェに行く時に持ち歩いているもの

- Moto g8 power
- 楽天mini
- WiMax
- BOOX

以下は持ち歩いているが使ってないもの

- カード入れ（現金、クレジットカードなど）
- 老眼鏡

使っていないものは持ち歩く必要は無いと思うのだが、わざわざカバンから出すのが面倒だったり使う事もあるかもしれないと思って持ち歩いている。
老眼鏡は使わないようなら持ち歩かなくてもいいかもなぁ。

WiMaxが割とどこでも入るので、WiFiを切らずにそのまま外出している。

### カフェでの活動

- BOOXで本を読む
  - スマホで辞書を引く
- スマホでブログを書く
- スマホでSNSを眺める

読んでる本はそんなに画面サイズを要求しないものなので、普通にPaperWhiteでも良い気もするが、
外出が短時間なので部屋の中と同じにBOOXでいいか、と思ってBOOXを持ち歩いている。

本を読む事とその息抜きに特化していて、それ以外の事はあまり必要と感じない。
例えばなろうとかカクヨムを読むのは息抜きにならないのであまりやりたいとは思わない。
youtubeみたいとも思わない。面倒なので。

一方でブログをちょっと書きたいとは思う事が多い。不思議だ。MDTouchは割と活躍している。

## 電車で出かける時

電車は、以前の都内の生活のように短時間を細かく乗るのでは無く、長い時間を回数少なく乗るという乗り方になっている。
これはコロナどうこうというよりは住む場所の結果ではあるが、今の場所に引っ越したのはコロナの影響で始まってるので無関係でも無い。

細かい電車が減った結果、立ったまま短時間の暇つぶしの必要性が減った。
その代わり長い時間を過ごすので、時間がすぐに過ぎるような物の重要度は上がっている。
なろうやカクヨムは長距離電車向きではある。
あと月刊誌とかの漫画も長距離電車向きである。
Covid-19以前より電車に乗る頻度が減ったので、たまに乗る時には漫画を買ってもいいかな、という気分が高まっている気がする。

### 電車に付随する活動の変化

以前と違って電車で移動して何かやったら、すぐに帰ってくる事が基本になった。
遅い時間になると電車は混むし、用事が無いと電車に乗らない事の裏返しとして、電車に乗る時は何か用事がある。
逆に電車に乗る時は、電車以外では一人の時間はあまり無い。

以前は電車に乗る時は割とどこかのカフェで作業したりするようなのもセットで、
「電車で出かける=いろいろやってくる」だったのだけれど、
今は電車で出かける時は本当に電車の中の時間だけがデジタルライフスタイル的に関係がある。

また用事が終わったらすぐ帰ってくるので、歩く事も少ない。

電車で出かける時に持ち歩くものは、カフェの装備とあまり変わらない。たまにモバイルバッテリを追加しているが、あまり出番は無いのでいらない気がしている。

## 以前は持ち歩いていたが今は持ち歩かなくなったもの

出先でやる事がより限定的になり外に出る前に予測がつくようになった結果、持ち歩かなくなったものもある。

### ペン付きデバイス

以前は出先でやっていたがやらなくなった事としては、ノートを取るような作業というのがある。
これは最近はedXを午前中家でやって、TeFWikiとPngNoteで講義ノートを取っているので、出先ではやらない。
結果として、以前のようにペンで数式を書いてそれを絡めたブログを書いたりという事は出先でやる必要は無くなった。
つまり出かける時にペン付きデバイスは必要なくなった。

### モバイルバッテリ

持ち歩く物が少なくて歩く距離も時間も短いので、以前より重い物を持ち歩いても問題は無い。時間が短いのでモバイルバッテリも不要だし、USBケーブルなども要らない。あまり予定外の事に備える必要は無い。

### キーボード

以前は出先で何か長い文章を書きたくなる事もあるかもしれない、と思っていつもBluetoothキーボードを持ち歩いていたが、今は長い文章を書くような活動を外でやる事は無くなったのでキーボードは要らなくなった。

### (BOOXじゃない)タブレット

これはキーボードとセットという所もあるが、長い文章はタブレット+キーボードで書いていた。これをやらなくなったのとBOOX持ち歩くようになったので液晶の方のタブレットは持ち歩かなくなった。
カラーのpdfや本などを見る必要がある時には困るのだけれど、そういうのは家に帰ってから見ればいいか、と。

### プール道具など

デジタル関係無いが、以前は家を出る時はプールについでに行く事が多かったので水泳道具を持ち歩いていた。
これは銭湯などに行く装備でもあるので、その辺は割とすべて持ち歩いている感じだった。
この辺の荷物が減ったおかげでカバンが軽くなっていて、その結果ガジェットの重さが以前より気にならなくなっている気がする。
