---
title: ハウスダスト（？）との戦い
layout: page
---
最近ハウスダストのような症状が出てかなり苦しんでいたが、一応の勝利を収めた気がするので、ここにまとめ的な結論を書いておきたい。

### 症状

4月頃から目にホコリが入ったかのような症状が出て、我慢出来ない感じになっていた。
目薬やアイボンでもほとんど治まらず、夜の20時ころから酷く症状が出る。
ステロイドの点眼薬ももらってみたが、これすら効かなかった。

いろいろと試してみて、後から気づいた事が幾つかある。

- 家の外に出ると症状は軽減する（ただし収まらない日もある）
- 掃除をした後は2時間くらい症状が治まる
- 掃除機の砂埃を捨てる時にめっちゃ反応する

この事から最初は花粉とか黄砂とかと思っていたが、家の中の方がひどくなるのだからハウスダストなんじゃないか、と疑っているが、
アレルギーの検査を眼科で行った所、ハウスダストの反応は出ず、杉花粉の反応が少し出ているだけだった。

検査でハウスダストの反応が出なかった以上ハウスダストでは無いんじゃないか、
という気はしているが、掃除機の砂埃で反応する事から部屋の中の砂埃に反応するなにかなのは間違い無く、
それが何なのかわからずなんと呼称して良いかわからないのでタイトルは「ハウスダスト（？）」とクエスチョンマークをつけた。

部屋のホコリの中のなにかでありながらハウスダストで無いってなんだろうね…

### 対策は掃除、一日に複数回

いろいろ試して唯一明確に効果があったのが掃除だが、これもいろいろと想像と違った事があり、それがこの対策の有効性に気づくのを遅らせたので、その辺の事を書きたい。

1. 一回掃除機をかけてもほとんど改善が見られなかった
2. 一日に一回では不十分で、二時間に一回くらい掃除をする必要がある
3. 入念な一回の掃除機よりも、軽いコロコロを回数かける

この辺が想定外で、発見が遅れた。

まず一回掃除機を掛けただけでは全く症状に違いが見られなかった。これが最初に有効な対策に気づくのを遅らせて迷走させたポイントなので、
ここに書いておきたい。掃除機一回では改善しない。
なお、今の家は絨毯で、絨毯の掃除機を正しくかける方法を理解していなかったので、それのせいでもある。

掃除機の4回目くらいから、掃除の後に一時的に症状が治まるようになったので、
部屋のホコリが原因かどうかを判定する時は４日くらい掃除機をかけてから判断した方が良さそう。

また、ハウスダストでググると週に三回以上掃除機をかける、と書いてあるが、
これでは全く足りなかった。一日一回でも足りて無くて、どうも一日6回くらいかける必要がありそう。
午前中に掃除機をかけても15時くらいには症状が出てしまう。

最も症状が酷い時には一時間に一回くらい掃除が必要だった。

ただ、賃貸だとさすがにそんなに掃除機かけるのはうるさいので、
いわゆるコロコロを二時間に一回とかの頻度で掛ける方が、入念な掃除機による隅々までの掃除一回よりも良さそう。

隅々まで頑張って掃除機を掛けても、一日は保たなかった。
それよりは、主要な所だけをササッと、数時間に一回掃除する方が手軽でもあるし効果もある。
これはググって引っかかる内容とはかなり異なる所だったのでここに書いておく。

後述するが、症状が治まってくれば回数は多少は減らせられるが、
一日は保たない、という事を理解しておくと、大分有効な対策が立てられるようになる。

### 症状が出ている時は些細な事でも反応してしまう（から原因の切り分けが難しい）

アレルギー全般そういうものだが、症状が出ている時というのは普段よりも些細なアレルゲンに反応してしまうため、原因の切り分けが難しい。
例えば外に出ると症状が軽減されるはずでも、症状がすごく出ている時には無駄だったりする。

効果があると分かる対策が見つかったら、とりあえず症状が治まるまではそれを繰り返して症状を治めてみるのが先決。
原因を探るのはある程度治まったあとの方が良い。

自分の場合は、最初、自分の部屋以外の、例えばリビングやシャワー室でもめっちゃ症状が出ていた。
ベランダに出ても症状が出ていた。
でも一旦症状が治まるようになってからは、部屋以外では症状はほとんどでなくなった。

症状が出ている時に部屋が原因かどうかを切り分けるのは難しいので、ひとまず部屋にいて掃除をしまくったら治まるという事がわかったら、
まず治まるまでそれを続ける。ある程度治まってきたらその他の場所での再現条件を探すと良い。

### 効果があった対策、なかった対策

いろいろ試したので、どれが効果があってどれがなかったのかをざっと記しておく。

**効果がめっちゃあったもの**

- 入念な掃除機による掃除
- コロコロ

この２つが一番効果があった。
ただコロコロだけが手間を考えると一番良い。とにかく症状が出たらコロコロする。一時間経って無くても構わない。

ただ最初の頃毎日掃除を入念にしていたのがコロコロだけでよくなる下地になっていた可能性もあるので、
最初の頃は 毎日掃除+2時間に一回くらいコロコロ をしていた、ということは記しておく。

ちなみにある程度治まった現在は、一日に一回から二回程度のコロコロと空気清浄機くらいしかもう対策はしていない。

**かなり効果があったもの**

- 症状が出たら外に出る

外に出る、は最初に発見した対策で、これのおかげで黄砂とかPM2.5とか花粉とか外のせいだと思っていたのを部屋の中の環境のせいじゃないか、
と考えを変えられて、一度の掃除で効果がなかったのに何度も試す事が出来た。
効果はかなりあったが、たまに外に出ても治まらない事もあって、
それが日によるのか症状が出ているせいで些細な物にも反応していたせいなのかは未だにわからない。

掃除のように100%症状を治めてくれる完璧な対策ではなかったが、症状が出て辛くて我慢ならない時にとりあえず外に出てみる、
というのは、8割くらいは効果のある有効でありながら簡単に試せる対策だった。

**効果が多少はあった気がするもの**

- ベッドまわりのシーツなどの洗濯、コロコロなど
- 空気清浄機
- ファブリーズ、ハウスダストクリア
- 毛がもこもこ系のフリースを着ない

この4つは多分効果があるが、そこまで劇的じゃないので気のせいである可能性も否定は出来ない。ただちょっとは効果があったと思う。
ハウスダストクリアは単なる霧吹きで水かけときゃいいんじゃないか？という可能性もあるが、とにかく効果はあった気がする。

ただ上2つの方が効果はあったかな。

空気清浄機が思っていたほどの効果がなかったのが最初ハウスダストでは無いと思わせた所だが、
空気清浄機を使っていても二時間に一回くらいコロコロが要る、というのが結論。
ただ、空気清浄機はコロコロの必要頻度は下げている気がしている。気のせいかもしれないが。

毛がもこもこ系のフリースは静電気とかでホコリを集めやすいとかがあるのかな、と思って着ないようにした。
めっちゃ効果があったような気もするが、気のせいかもしれない。気温的な問題もあってあまり切り分けが出来るほど両方を試さなかったので分からない。

**効果があまりなかったもの**

- 花粉用ゴーグル
- 花粉ブロッカー3
- アイボン
- エアコンや換気扇などにフィルタを貼る
- 布団に掃除機をかける
- 目薬（眼科で処方されるステロイド入りのも含めていろんな物を試したが、ほとんど効果がなかった）
- マスク

上３つは全く効果がなかったというほどでは無いかもしれないが、気のせいな疑惑が濃厚、という程度しか効かなかった。
この中でゴーグルは一つ上の効果が多少はあった気がするに入れても良いかもしれない程度の効果はあった気もする。

全体的に、ダニ対策はあまり効いていない気がする。入念な掃除機よりも軽いコロコロを回数かけるのが効く所とか布団に掃除機があまり改善しない所とか。

目薬が全然効果が無いのにいろいろ試して時間を浪費した所でもある。
眼科に行ってもとりあえず目薬で様子を見るしかない、と言われて、それに従ったというのもある。
このアドバイスは完全に間違っていた。

こうしてみると、花粉症とすごく症状が似ているのに花粉症の対策があまり効かなかった事が分かる。

### 結論：二時間に一回コロコロ

とにかくコロコロを頻繁にする。一日一回ではダメ。一日8回くらいのつもりでやっているのが良い。
治まってくると必要な回数は減っていくので、サステイナビリティは気にせずに最初のうちはとにかくずっとコロコロしているのが良い。

症状を切り分けるためには症状が出た時に外に出る、を何度かしてみるのがおすすめ。一回では結論は出ないので何回か試すと良さそう。