---
title: 10月上旬の雑記
layout: page
---

## 2021-10-01 (金)

昨日は割と限界までサーフィンやったので今日は一日寝込むかと思ったが、割と元気だな。筋肉痛はあるが。
昨日がいつもと違ったのはスポーツドリンクをたくさん飲んだ事と、弁当を２つ食べた事だな（配食サービスの弁当の昼食を食べてなかったので夕飯に２つ食べた）。

海に長くでた翌日に頭痛がするのは熱中症なんじゃないか、という気がしていて、電解質をとるのが良いんじゃないかなぁ、
と思ってスポーツドリンクを試しているが、飲んだ印象としてはこれは結構正しい対処な気がしている。気のせいかもしれないけれど。

疲労の回復の方は炭水化物が足りてないんじゃないかなぁ、という予想はあるので、２つ食べるのが効いた可能性はある。
単に体が慣れてきただけかもしれんが。

生物学入門の方のFinal Examをやる気力が湧かないので、次受ける予定のBiochemistryのコースを始めて見る。
当たり前だが化学が良く出てくるな。
BiochemistryからTeFWikiのサブWiki機能とPngNoteの罫線機能を実戦投入している。
サブWiki機能は良さそう。罫線機能は無いよりは良いが思ったほどでも無い、という感じかねぇ。

### 夜

サブWikiは気に入ったのでAndroid版にも正式に実装を開始する。
なんとなく動いている感じまでは終わったが、実装漏れがありそうなのでしばらく使って判断かなぁ。

新しい地政学を聴き終わった。これはなかなか当たりだったな。こういうのを3年に一度くらい聴きたい。

## 2021-10-02 (土)

ワクチン二回目射ってきた。

翌日は副反応が結構出る人が多いというのと翌々日まで続く人もいるという事で、明日、明後日は寝込んでても平気なようにいろいろ準備。

体調悪くなったら食欲が減るだろうから、という事で今日は多めに食べておく。

なんか歯が痛い気がする。前治療した所が少し痛いような？歯の間に何か挟まってるかのような痛みでそんな耐えられないという程でも無いんだが。
そんな副反応あるの？ググると歯痛はちょっと報告されているな。

発熱用に買っておいたバファリンルナが歯痛にも効くと書いてあるし、
気のせいだったとしても発熱のために飲んでおいても良い頃なので飲んでおく。＞一瞬で痛みが消えた

## 2021-10-03 (日)

なんか熱が出なかった？残しておいても仕方ないのでちょっとだるくなってきたらバファリンルナを投入していったおかげかもしれないが、あまり副反応は出なかった。
まぁ活動して熱出たら嫌なので今日は予定通りこのまま寝て過ごす。

夜にちょっと熱が出たかも？（体温計無いので分からない）。ググったら26時間くらいでおさまるのが多かったが、少し遅かったのかもしれない。
バファリンルナ飲みきった後だったのでロキソプロフェンを飲んでおく。
結局気のせいかどうか分からない程度しか出なかったなぁ。

## 2021-10-04 (月)

無事ワクチンの副反応も終わったっぽいし、活動を開始するか。
と開いてあるタブを見ていたら、edXの入門の方のFinal Examがあって、そういえばこれ後回しにしたまんまだったなぁ…という気分になる。
今日はこれかね。

ただ突然Final Examに取り掛かるのは辛いので、リハビリのためにやりかけだったBiochemistryのpH計算を進める。

BiochemistryのサブWikiもレポジトリを作って公開。まだほとんど中身は無いが。＞[Biochemistry 705x | karino2’s Note of Biochemistry 705x of edX](https://karino2.github.io/Biochemistry705x/Home)

ついでに公開するサブWikiとPngNoteを全部コピーしてgit addとcommitとpushするようなスクリプトを書く。
これでコマンド一発で全部公開出来るようになった。よしよし。

ついでに以前ブログにしようとして途中でボツになったMeatPieDay2の構想的なメモをサルベージしてRandomThoughtsに加える。[RandomThoughts/手書きとテキストの共存](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E6%89%8B%E6%9B%B8%E3%81%8D%E3%81%A8%E3%83%86%E3%82%AD%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%AE%E5%85%B1%E5%AD%98)

こういうのを置いて更新していける場所が作れたのは大きな一歩だな。

もうこの機能は使っていく事は確定しているので、Android版のTeFWikiもリリースしてしまう事にする。
もう少しつついてから、とも思ったが、ユーザーほとんどいないし、影響なかろう。

夕方、なんとなくだるい気がしたのでゴロゴロする。副反応なのか気のせいかは分からんが、まぁいいだろう。

## 2021-10-05 (火)

今日はやる気が出ているのでFinal Examをやる事にする。なかなかゴツかったが前半は終わった。後半は明日。

受けそこなっていた健康診断などを予約していく。

## 2021-10-06 (水)

サブWiki対応以前に書いていた、公開しても良さそうなものをちまちまと[RandomThoughts/サブWiki](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Home)に移動していく。
なんかこういうWikiの整理って久しぶりだなぁ。Tikiとかに入り浸っていた頃は良くやってた。懐かしい。

あまり公開する意義は無いが公開しても良いような些末なメモなどが結構多くて、こういうのは移す手間の割にメリットがあまり無いので、
追記したりしたくなった都度移していけば良いかなぁ。

こういう作業をしていて思うのは、やはりちゃんと場をつくるのが大切という事だよな。
そういう場ができてしまえば、こうして暇な時に楽しく進めていく事で、自然といろいろ公開出来る。
[サブWiki機能](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%B5%E3%83%96Wiki)は作ってよかったなぁ。
そのまま興が乗って午前中は自作アプリについてのWIkiNameをいろいろ作って書いていた。

Covid-19、この辺の新規感染者も一気に減ったな。これならその辺歩いて感染者に出会う可能性もだいぶ下がっている気がするな。
スーパーで買い物するくらいはまた再開しても平気な気もするが、
主要なものが通販で済むようにスタイルを変えてしまったので、あんまりスーパーに行きたくなくなっている自分を発見する。

### A-COOPの無料水

良くスーパーなどにある、有料のボトルを買うと無料でもらえる、なんかごついフィルタ通した水を導入してみる。
ボトルは550円で、4l。

最近はスキムミルクなどの導入により朝のシリアルが水道水になっていたのと、コーヒーとかは水道水で入れていた。
味に不満がある訳では無いのだが、水道水を飲んでいるとアトピー的なものが出るという気が以前からしていて、
最近も出始めていたのでちょっと水道水を飲む量を減らしてみるべくの導入。

ただその辺の因果関係はいまいち良く分かっていなくて、水道水の気分的な事情で飲む水の量が減るせいなのか、
水道水を飲む地域に行くせい（だいたい神奈川県）なのか、その地域では海に入る事が増えるせいなのか、理由は良く分からない。
東京に引っ越してしばらくすると治るのは分かっているのだが…

以前からこの手の無料水は何度か使っていて、そんなに不満も無いが、取りに行くのが面倒だなぁ、とは思っている。
一方で今回はうちから自転車で数十秒の距離（1分弱くらい）にA-COOPがあるので、下のガレージに取りに行くのとそこまで変わらない気もする。間に信号が無いのがでかいよなぁ。

別に水を買ってもいいし実際飲み水としての水は買っているのだが、買う水はなんかコーヒーとかにはもったいない気がするんだよなぁ。
あと箱で買うと微妙に邪魔でもある。ペットボトルも捨てないといけないし。
なんか無料でいくら飲んでもいい、という気分が水の消費を増やしてアトピーに良いとかあるかもしれんし、
尿酸値的にも水はもっと飲めとの事なので、無料で3日で駄目になるというシステムが良いような気もしている。

当初はボトル2つ買おうかと思っていたし、今でも買っても良いとも思っているが、
3日以内に消費しなくてはいけなくて4lなので、一つでもいいかも？
ただ、だいたい現在は一日に2lくらい水道水を消費している気もするので、足りてないかも。
でも微妙にボトル2つは前のかごに入らない気もする。うーん。

まぁいい、少し試して良さそうならもう一つ足そう。
今までは12lを600円で買っているので、3回取ってきたら元が取れたとみなして買い足してもいいかもしれない。

### 夕方

新規感染者数もだいぶ落ち着いてきたし、もうすぐワクチンの効果も出るので、厚生労働省のサイトを見て現状の政府の推奨を知るなど。
感染の対策をしたいが経済活動を再開もしていきたいというアンビバレンツな気持ちが透けて見えるね。
多人数の飲み会とかイベントとかを避けておけば、基本的な対策をしつつ経済活動を徐々に再開していくべきと理解した。

ワクチンは発症を防ぐが感染を防ぐかは良く分かってない、というのはへーって感じだ。あと治療法が進歩してて重症化しづらくなっているというのもいい話ね。

自分個人としては、ツーリング、キャンプ、友人とあってカフェで話す、スパ銭、漫画喫茶、くらいが再開したい度の高い活動だが、
友人とあってカフェで話す以外は問題なさそうではある。
友人とあってカフェで話すのも少人数でワクチン受けた同士、さらに頻度が低ければいいんじゃないかなぁ、と思った。
双方が発症しなければ、他人にうつさなければ大した問題は無いし、ワクチンを受けていない人の為に受けた人の行動が過度に制限されるのも、割当が終わった後ならおかしかろう。

## 2021-10-07 (木)

少しWikiとかを整理して午前中を過ごし、昼ごろにBiochemistryのコースを進める。
でもどうも進みが悪い。1シーケンスの長さが700xと違って、こちらは一週間で一つくらいなんじゃないかなぁ。

Biochemistry頑張って少し疲れたので、午後は久しぶりにスパ銭行くかな。

スパ銭行って来て、そのままなんとなく京急富岡の方の公園方向に行って散歩したり。不要不急の外出したの、半年ぶりくらいな気がするな。
外に行くとスマホでブログ更新したくなるよなぁ。

WiFiの使えなくなったギャラノ3にJetpack Composeのサンプルをいろいろ入れて試す。最後の一働きだな。

## 2021-10-08 (金)

朝は最近お気に入りのなろう小説、アースウィズダンジョンを読む。最新話まで追いついた。これは今後にも期待だね。

なんか最近、息抜きに将棋はいまいちなんじゃないか、という気がしている。
将棋は楽しいんだが、負けた時に息抜き効果が低いので息抜きに向いてない気がする。
もっと数独とかのように負けが無いものの方がいい気もするのだが、
数独はあまりにも時間を浪費している感じがなぁ。
詰将棋とかがいいのかなぁ。

歯医者に行くなど。ワクチンうつまで後回しになっていた。一箇所軽い治療が必要だが、それよりも歯周病の方が問題との事。
こればっかりは頻繁に歯医者で見てもらっては磨き方を頑張るしか無い所か。
そしてワクチンの副反応で歯が痛いと言ってたのは本当にワクチンの副反応だったっぽいな（というか体調が悪い時に痛くなるだけで虫歯では無いとの事）。

## 2021-10-09 (土)

今日でワクチン射って一週間なので抗体が十分に出来る頃らしい。
今日は久しぶりに友人とあって三崎にマグロを食いに行ったりするなど。ついでにリサイクルショップで肩かけの小さなカバンを買う。
背負ったまま前に持ってくると開けられるやつ。

コロナ以前の生活スタイルとも違うがこれまでの引きこもりとも違う感じになりそうなので、どういうカバンなどで何を持ち歩くかとかはまた考え直す必要があるかな〜という気がしている。

＞ [今後の新しい出先の（デジタル）ライフスタイルを考える](https://karino2.github.io/2021/10/09/think_new_lifestyle.html)

## 2021-10-10 (日)

[git-wiki](https://karino2.github.io/RandomThoughts/GitWiki)のノリでSNSみたいなのを作れないかなぁ、
と少し考えてみたが無理そう。メモを残しておく。＞[RandomThoughts/GitHubを使ったSNSを考える](https://karino2.github.io/RandomThoughts/GitHub%E3%82%92%E4%BD%BF%E3%81%A3%E3%81%9FSNS%E3%82%92%E8%80%83%E3%81%88%E3%82%8B)