---
title: 7月上旬
layout: page
---
## 2021-07-01

タブレットがバッテリが60%くらいになると再起動したりする症状が前からあって、
経験上バッテリがへたってるせいなんじゃないか？という予想。

で、バッテリ以外にはそんなに不満も無いので、Amazonでバッテリを探して買って交換してみる。
タブレットは間になんか挟んでこじ開けるタイプの開け方でそれなりに苦労するが、
無事バッテリの交換に成功し、少し使ってみたが48%まで使っても再起動はしなかった。よしよし。
現在充電中。

### 以前作ったJS入門に問題を足す

以前作った、[算数で挫折した人向けの、Javascript入門](https://karino2.github.io/js-introduction/)というサイトをやっている人を見かけて、
8章（最難関の関数の所）で苦戦しているようでもっと問題が欲しいとのフィードバックをもらったので、何問か追加しておく。
このサイトは、回りでやってる人は居ないけれど、RPGツクール界隈ではちょこちょこ言及されてるんだよな。
ツクール向けの入門なんでそういう界隈で言及されるのは当たり前ではあるんだが。

## 2021-07-02

しばらくJetpack Composeで手書き回りのコードを書いていたが、どう考えてもViewの方が楽だな、これ。
という事でCustomViewを作ってAndroidViewを使う方針に変更。
Custom Viewとして作ったらあっさり動く。

書いて覚える、カキオク、という名前にする。

## 2021-07-03 (土)

雨が続くのでサーフィンにも行けず、家で生物学の教科書を読むかカキオクを作るかしている。
あとJS入門やってる人が苦戦している所をチャットで手伝ったり。あと少しで終わりだね〜。

## 2021-07-04 (日)

きみどり先生(@kani_beam__)から「いつなに」のアイコンが届いたので組み込んでGoogle Playにsubmit。審査待ち。
やはりアプリアイコン頼むくらいがお互い気楽でいいやね。
ただちょっと向こうは割に合わなかったりしないかしら？と不安になるけれど。

## 2021-07-05 (月)

今日は昼間は生物の教科書を読んでいてなかなか充実していたのだが、それ以後にいまいちやる気が出ない。
カキオクの続きをやろうと思ったがいまいちやる気が出ない。ふーむ。

イヤーマフが届いたので試すなど。うるさい時に試さないと効果が分からないが、うるさい時ってたまにしか無いので難しいな。

Twitterの何がいまいちかについて途中まで書いたがいまいちでボツに。なんか定期的にこれやってる気がするな。

夜になってやる気が出てカキオクの続きを書く。DocumentFileを使うとContentResolverが必要になって途端にテスタビリティが落ちるなぁ。

## 2021-07-06 (火)

カキオクのドッグフード開始。なかなかいいね。これはまさに自分に必要なものだな。

## 2021-07-07 (水）

いつなにがリリースされたのでアナウンスをしたり。Pixel 3で落ちるよ、と言われてAndroid 11対応をしたりする。
でもこれ、明らかにドキュメントが追いついてないよなぁ、という内容で、ちょっと11不安になるな。
その他削除で行数を使って処理を書いてておかしかった所をちゃんとidをふるように修正するなど。
リリースするといろいろ出てくるねぇ。

どのくらいダウンロードに結びついているかはおいといてtwitterには結構反響があったので、ファン活動としてはなかなか良い気がする。
カキオクも完成が近づいたらアイコン描いてもらおうかなぁ。

波があるかも、との事でサーフィンに行ってみたがすでに終わった後であまり乗れなかった。
まぁ運動不足解消にはなったので良しとしよう。

## 2021-07-08 (木)

車出す用事があったので、ついでにサーフィンに出てみたが波が全然無くて乗れず。
パドリングの練習の気分で乗れそうも無い波で頑張ってテイクオフをチャレンジするなど。楽しくはない。

## 2021-07-10 (土)

今日は午前中だけサーフィンするつもりだったが波がいまいちだったので早めに切り上げて、午後にも出る事に。
午後はなかなか良くて嬉しい誤算。だが午前中の疲労もあるのでいい時だけ乗ってあっさり上がる。

生物学の教科書がそろそろ終盤。なかなか面白かったが、もうちょっと詳しく知りたい気もする。edXのコースをいくつか取ってみるかなぁ。

TeFWiki、Android版はあまりダウンロードされてないが、PC版はちょくちょく言及されているな。
やはりRedditに公開しておくのは、Redditではあまり反応無くても意義があるな。
今後も海外に広めたいものはちょくちょくやっていこう。