---
title: 座椅子用途にバランスボールを買う
layout: page
---
どうも机の前でPCに向かっている時間が長すぎる気がする。
同じ姿勢で画面との距離もいつも一緒なので肩もこりやすいし、目の焦点距離がいつも同じなのも良くないのでは無いか。

たぶん理想的にはソファがあるのがいいんだよなぁ。部屋で作業して疲れた時に、ファミレスとかカフェに行くと割といい感じに気分転換になってるし。
でも部屋の広さ的にソファは置けない。まぁ頑張れば置けるかもしれないが、そこまで頑張りたくは無い。

という事で最初はソファの代わりに大型のビーズクッションでも買おうかと思っていたが、
あれって結局首のあたりのささえがいまいちで疲れるんだよなぁ、となって、
座椅子を買おうかと思ったがあれも結局寄っかかってない時はあんまり楽じゃないんだよなぁ、とかなっていまいちこれって気がしなかった。

という事でどうせなら大きな枕的に使うべく、空気を半分抜いたバランスボールでいいんじゃないか？と思い立つ。
大した値段じゃないのでいまいちだったら捨てればよかろう。

棚にしまっていたiPadを引っ張り出してきて、これでedXをやれば一日のPC作業のうちの半分はiPadにアウトソース出来るのではないか。
という事で75cmのバランスボールを買ってみた。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=en_US&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B000OROAKU&linkId=4240e0ff8251eaae5cf2eac86d32b598"></iframe>

これ。大きいのがほしかったので百均では無く通販で。まぁ大きさ以外は特にこだわりは無い。なんでもいいと思う。

### 床で使ってみた印象

寝ながらiPadは期待していた感じの机とは違う快適さはある。眠くなるという問題はあるが、まぁ許容範囲か。
思ったよりも寝ている感じになる。もうちょっと床に座ってるのの延長の気分でいたのだが、これ普通に寝っ転がっているのの亜種だな…
寝っ転がっている時間が増えるのは人としてどうなんだろう？という気はする。
一方で肩こりとか焦点距離を変えるという当初の目標は完璧に達成されているので、これでいいのかもしれない。
首の快適さではこれが最強だろう。

寝ながらiPadだと、ノートが取れない。頑張れば取れるのかもしれないが、寝っ転がりながらiPadで動画を見る快適さが突然損なわれるので、
いまいちやる気にならない。
split windowでどうにかならないか、というのは気持ちは分かるが、画面が半分になるとiPadの快適さが無くなっちゃうよなぁ。
現時点では一回動画を見たりクイズを解いたりして、後からPCの前で動画を見直しつつノートを作る、という方針にしようと思っている。
これもいまいちだが…

寝っ転がりながらiPadを使うと、息抜きにPCやスマホでSNS見たり、みたいなのがかったるくてあまりやらなくなる、というメリットがある。
起き上がるのが面倒なので、手の届く範囲にない事はおっくうになり、結果としてedXに集中出来る。
断線とは違うが断線と似たメリットがある気がするな。

### ベッドと組み合わせてソファ代わり

この記事を書いていて、ソファがあればいいんだよなぁ、と思い、ベッドに背もたれがあればいいのにな、と考えて、ベッドの上にバランスボールを置いて、
ソファとして使ってみた。
少しベッドは高さが高くて座り心地は微妙だが、
まぁまぁソファっぽい感覚にはなる。

膝の上テーブルと合わせてPCを使っていると少し首が疲れるが、これはソファと一緒だよなぁ。むしろ角度を座り方で調整出来る分ソファよりはマシかもしれない。
思ったよりもソファの代替になっている。
机からの気分転換に一時的に使うにはいいかもしれない。
収納スツールをサイドテーブル代わりに使うといい感じ。

床に寝転がっている使い方だとPCは首が疲れていまいちなのでPCは机しか無いかなぁ、と思っていたが、
机以外のPC作業の選択肢が出来たのは良い気がする。

という事であまり期待せず買ったバランスボールだが、ビーズクッションより良かったかもしれない。

膝の上テーブルと収納スツールは以前のエントリ参照。 [在宅環境改善グッズいろいろ - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2020/05/20/improvehouselife.html)

### その他の選択肢

リビングはテーブルの高さと椅子が違うので、人がいなければ悪くない。ただ人がいるとテレビがついているのでいまいち。

夏にベランダで使ってたアウトドアチェアを室内で使うのはどうだろう？
角度が水平側過ぎてPCで作業すると首が疲れそうだが、タブレットを触るにはこれも有りかもしれない。
バランスボールと使い分けると部屋での作業スタイルをさらに増やせるかも。