---
title: GalaxyNote3 (SC-01F)が起動しなくなった！
layout: page
---
microSDを変えてもちょこちょこリブートしてて、microSDじゃなかったか〜と思ってたら、さきほど起動しなくなりました（起動の途中で無限ループの奴）。
CWM Recoveryが入っていたのでそれでいろいろ見ていた所、どうもsystemパーティションが壊れたっぽい？systemパーティションの所でsdcardへのバックアップに失敗する。

さすがにsystemパーティションが壊れているならどうにもならないので、dataパーティションのサルベージだけ頑張ってwipeしてみるかなぁ。

### TWRPでのバックアップ

dataパーティションだけextSdCardにバックアップする方法は無いかなぁ、と調べてみるとTWRPができるとの事。
さすがにもうデバイス的には末期という感じがするので、recoveryイメージはなんでもよかろう、という事でTWRPをodinで焼いてみる。

systemパーティションをextSdCardにバックアップするとやはりここでエラーが出る。

dataパーティションをextSdCardへはバックアップ出来たっぽい。

factoryリセットはsdcard下は残るんだっけ？まぁ重要そうなのはだいたい Rakuten miniにうつしてあるので、そんなに問題は無いはず。
sdcard下では手書きメモでバックアップされてない奴を手動で1ファイルずつextSdCardへコピー。かったるいが仕方ない。


### 起動するようになる試行錯誤

まずワイプしてみる。ワイプしても再起動ループは直らなかった。systemパーティションはそのままか。

次にsystemパーティションを焼き直してみたい。手元にある`SC01FOMUGPG1_..._HOME.tar`がストックロムだった気がするな。
とりあえずodinで焼いてみよう。＞FAILって出た！

なんかsystemパーティションの書き込みで失敗している風味だなぁ。もう一度書き込みしてみよう。
もうここで失敗してしまったら文鎮まであと一歩なのでかえって気楽な気分になってきた。

二回目は焼けた！なんか一回目失敗して焼き直して焼けるの、昔カスタムロム試した時もあったなぁ。
＞起動した

ただストックロムを焼き直してしまったので、全てまっさら(sdcard下は残ったが)。
これならもうLineageOSでも入れようかなぁ。

### LinageOSを入れる

という事でカスタムロムを入れてみよう、という事でLinageOSを入れます。

TWRPを入れていれば、そこから普通にLinageOSを入れられるようなので、インストールは簡単そう。
18系列は出たばかりでいろいろトラブルがありそうなので、LinageOS 17.1の最新、
2linage-17.1-20201213-UNOFFICIAL-hltedcm.zipを入れる。
gapssはminiで。

Android 10になりました。

ざっとアプリの設定をした感じでは割と快適に動いている。
いろいろ失われてしまったデータもあるはずだが、そんなに重要なのは無いはず。

systemパーティションが壊れたのが内部的なeMMCとかの寿命だったらまたすぐ壊れるはずなので、
軽い気持ちで壊れるまで使っていきたい。

### Samsungアプリがいろいろなくなった

レコーディングアプリとか純正のものを使ってたがなくなった。カレンダーも純正のを使ってたがなくなった。これはGoogleのでいっか、と思ってGoogleのカレンダーアプリそのまま使ってる（いまいちだが）。
ブラウザは何故か残ってる。UIがChromeより良く出来ているからメインブラウザとして使っているので嬉しい。

lineage OSのカメラアプリが入ったが、これはよく出来ている気がする。楽天miniにも入れられないかしら？

samsungのプレインストールアプリは無難で悪くない出来のが多かったのだなぁ、となくなって気づく。

### 同じデバイスでAndroidを5から10に上げた印象

スクロールのフレームレートは上がった気がする。あとyoutubeアプリとかgmailとか更新が来なくなっていたもののバグが直った。
最近のgoogleの過去バージョンの互換性は大したこと無いよなぁ。

アプリのrecentリストを見たくてついホームボタン長押しをしてしまう。同じデバイスだと慣れないなぁ。

profile guided compileはいいね。アプリのインストールとか早い早い。
アプリの挙動が大して遅くなった気がしない(むしろ早くなってる気もする)のはGCとかの改善が効いているって事かねぇ。
ワイプすれば早くなるという側面もあるので比較としては微妙だが、まぁ早い分には良い。
AndroidのOSとしての改善、パフォーマンスとかインストール時間とかは素晴らしいよなぁ。

Facebookとか一部のアプリは目に見えて早くなってて驚く。

アプリの切り替えでも体感速度は大分向上している。うーん、やはり気のせいじゃなくいろいろ早くなっているなぁ。

この前の端末である初代ギャラノって末期はめっさ遅くなっていたのだけれど、このGalaxy Note3はそろそろ末期だと思うが大分サクサク動いている。
SC-01Fは2013年10月発売との事なので7年以上前の端末だが、正直ハードウェアスペックとしてはこの時代で十分なのでは無いか、という気もする。
というか快適に動きすぎて、これ、新機種買い換える気が完全に失せてしまったな…

という事でたぶんブートローダーunlockになるからおさいふケータイは動かなくなると思いますが、それが我慢できるなら大分良いのでは？という気がする。