---
title: オーディブルを試してみる
layout: page
---
以前morrita氏が[にわか Audible ファン - steps to phantasien](https://anemone.dodgson.org/2015/09/13/like-an-audible-listener/)という記事を書いていて、興味はあったのだがこれまで試してこなかったオーディオブック系のサービス。

最近PCの前に居る時間が長くて目とか肩とかに良く無いよなぁ、と思い、目を使わないで部屋の中でできる事を増やしたいな、と思い、
オーディブルを試してみる事にした。

なんか哲学とかそういう、そのうち読みたい気もしているがそんなに頑張って読む気も無いものを聴いてみたいな、と思い、
以下のaudible版を試す。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B01JA1LEZO&linkId=80885a84fc12cb6fd2182bda4ca3bd16"></iframe>

現在4時間くらい聴いてみた所で、現代の経済の話が増えてきて、内容が酷いなぁ、と思い、聞く気が失せつつある。
というかなんでこの本こんなにレビューが高いんだろう？
経済が素人でも哲学の話はして良いと思うんだが、それならもうちょっと経済の話の比率は減らして思想面だけに留めるとかしないといかんのでは無いか。

ただ、audible自体は悪くない。
画面を見ずに聴いていられるのは、寝る前の暇つぶしにも良いし、目を休めたい時にもいい。
本を読むよりも楽なので、どうでもいい本を消化するのに良い気がする。
今回も本で読んでいたら失敗だったなぁ、と思うが、audibleならまぁいいか、という気分になった。

逆に、あんまり良い本には向かないかもなぁ、と思う。twitterよりマシな暇つぶし、みたいな位置づけに良いんじゃないか。

少し気になるのが、値段が高い、という所。この本もKindleなら733円だがAudibleだと3000円。
朗読だから高くなるのは分かるんだが、1500円くらいに収まってくれんもんかなぁ、という気もする。
ただ、月1500円の会員になると毎月一冊無料で、それ以外も30％引きとか。
毎月かならず一冊以上聞くなら月額会員でもいいかな、という気はするし、
月額会員を所与とするなら2100円、まだちょっと高いが、まぁ我慢出来ない事も無いか、という気もする。
なお、この本自体は初回の一冊無料で聴いているのでタダ。

GoogleのPlay Booksのaudioの方が安い物もあるし、どうせ聞く分にはどっちでも大差ない気がするので、両方見て安い方でいいのかも。

値段の他に思う事としては、思っていたよりもaudibleになっている本が少ない。
例えばこの本で気になったのでルソーの本でも何か読もうかな、と思っても一冊も無い。
イタリア関連の歴史などの本でも読みたいな、とムッソリーニの本とか探しても一冊も無い。
もうちょっと本が増えるといいんだがなぁ。

ただ、好きなだけ聞ける聞く物がある、というのは、ライフスタイル的にいろいろ可能性を感じる。
目は休められるし、ストレッチする時間は増える。ストレッチ以外にもaudible聴きながらやる事を増やしていくのは、Covid-19時代には良いかもしれない。

### 余談：Bluetoothイヤホンを買った話

audible用にBluetoothイヤホンを買うか、と思い、エレコムのワイヤレスイヤホンを買ってみた。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B08LPKVPJ3&linkId=0495c08ee16e7ba9f305386a3936d3b2"></iframe>

でも、audibleを聴こうと思ってた 楽天mini とどうやってもペアリング出来ず、結局Audibleを聴くには前から使ってる別のBluetoothイヤホンを使っている。
で、こちらは、せっかく買ったのでMac Bookとペアリングしてyoutube見たりedXで動画見たりするのに使っている。
なのでこのワイヤレスイヤホンはaudibleとは関係ないのだが、ついでに少し触れておく。

見た目が大きそうだが、耳につけてみると全く気にならない。まるで何もつけてないかのようで驚いた。
つけてる時のフィーリングはなかなか良い。
音も自分の用途だとなんの不満も無い。

ケースで充電するのはUSB充電口の有効利用的にも良い気がした。他のBluetoothイヤホンの充電とケーブルを共有しててもそんなに困らない。

たまにケースに入れても充電出来てない事がある。片耳だけ充電出来てなくてlow batteryになってしまったりした。
この辺は慣れの問題なのか今後ひどくなるのかはもうちょっと使ってみないと分からない所。

ペアリング回りは謎が多い。リセットも出来ているのかどうか良く分からないし、ペアリングも出来たり出来なかったりする。
良く分からない。ただ一度確立されれば今の所安定している。

ワイヤレスはケーブルが邪魔で無いのはいいね。机の上とかに置いておいても他と絡まらないのはいい。

という事で今の所値段相応に不満もあるが、値段を思えば満足もしている。
つけ心地が良いのはやはり良い。