---
title: 毎週日曜の食事にBASE FOODを導入した
layout: page
---
普段の食事は配食サービスで満足しているのだが、自分が頼んでいる配食サービスは毎週日曜がお休み。
なので日曜だけは弁当を買ったりUber Eatsしたりしていたのだが、
いい加減面倒になってきたのと、身の回りの評判が良かったのでBASE FOODのパンを導入してみる事にした。

[BASE FOOD](https://basefood.co.jp/)

なお、友達クーポンあるので試してみたい人は行ってくれたらクーポン出します。（キックバックもある奴）

### BASE FOODの簡単な説明

毎月箱で届く、完全栄養食系のサブスクリプションサービス。
大きく

- パン
- クッキー
- パスタ

の三種類があって、これを選ぶ感じになっている。

スターターパックにはパンとクッキーが入っていて、パスタは無い。
パンは一食2袋、クッキーは一食4袋という事になっている。

パンは通常の100円程度の菓子パンとかと似たレベルのサイズ感（ちょっと小さいが詰まってる感じがあるので食べごたえ的にはむしろ少し多いかも）。
クッキーはスーパーとかで良く売っている、良くあるダイエット的な小さいクッキーがちょっと入っている奴。
ちょっとした間食に一袋食べると、ちょっと足りないくらいのいい感じの量にはなっている。

味の選択で微妙に値段は違うが、パンは二袋で350円、クッキーは4袋で612円。

### ここまで試した事と雑感

先週の中ごろに届いて、普段は間食にクッキーとかを食べたりブレッドを試したりはしていたが、
昨日は初の日曜という事で食事として使ってみた。
スターターパックなのでパスタは無し、クッキーが入っている。

普段は朝食にシリアル、昼、夜が配食サービスなので、この昼と夜にBASE BREADをあててみた。

昼と夕飯の二連続だと飽きそうなので、朝食と夕飯にして、昼食をシリアルにしてみた。推奨通り一食2袋。

まず、朝食は割と良い。これ２つで朝食、手軽だし、食べた感じもある。

夕飯は足りない感じがする。実際この食事だと、一日の基礎代謝分のカロリーが足りていない。
ダイエットしたいならいいんだろうが、別に今はダイエットしたい訳じゃないからなぁ。

昨日は残っていた袋麺のラーメンも食べた。これはBASE FOODどうこうというよりは、普段配食サービスなので日曜はちょっと緩めてジャンクな物とか脂質が多い物を食べたりしている一環という感じ。
ただ、インスタントラーメンは無いにしても何かしらは足したい気がする。
パックごはんくらいでいいかもしれない。

二袋のパンは見た目よりは食べた気分になる。
一袋では全然食べた気がしないが、二袋食べると飽きてくるのもあって、割と満足感は出てくる。
ただ夕飯には微妙に足りないかなぁ。
プラスでクッキー二袋でちょうどいいかもしれない。

自分的には果物を足して、それになにかプラスアルファくらいでちょうどいいかなぁ。

### パンとかクッキーの、それぞれの感想

クッキーは少し高い気がする。ダイエット系のこの手のクッキーは高い感じがするのが多いので、そういう点では普通かもしれないが。
一袋80円くらいならいい感じなのだが、150円と言われるとなぁ。
だいたいこの手のクッキーに自分が求めるのは、栄養じゃなくて低カロリーだ、という事に気づく。栄養は他で取るからなぁ。
という事で自分には合ってない気がした。

ただ紅茶味のクッキーは普通に美味しいというか、自分の好みの味で良い。

パンはなかなか良い。150円くらいだと、普段間食に100円くらいのパンを買っているのと大差無い価格帯に思う。
実際たまにちょっと高い奴を買う時は150円より高かったりする訳で。
値段に対する食べた感も十分あって、満足度は高い。これで完全栄養食ならいいと思う。

パンの味について。プレーンはそのままでは味が薄いというか、なにかつけて食べたくなる感じではある。
ただ腹が減ってなにか腹に入れておきたい、という時には変に美味しくない方が食べた感が強くていい事もあるので、
自分的にはプレーンはなかなか良いな、と思った。

メープルはプレーンと違ってスティックタイプというか、細長いのが二本入っている。プレーンは普通の一つのパン。
メープルは味が薄くて、しかも量が少ない感じがしていまいち。これならプレーンになにか塗って食べる方がいいかもしれない。

メープルと同じ量だが、シナモンは美味しかった。シナモンは間食にはむしろ食べすぎてしまう危険性も感じるが、
美味しいおやつ的に消費出来て、割と腹にもたまるので、おやつとしても食事としても良い。
一食をパンだけにすると二袋が推奨されているのだが、
二袋プレーンだと相当わびしい感じがあるので、片方はシナモンでも良いかもしれない。

チョコレートは可もなく不可も無し、という所。
プレーンよりは美味しいが、プレーンの方がカスタマイズしやすそうなので、飽きずに食べるにはプレーンの方がいいかもしれない。
ただ値段もプレーンと大差無いのでチョコレートでもいいか、という気分にはなる。

### 総評: 気に入ったので今後も継続する事に

二食これだけだと少し単調な気はするが、一食くらいならいいかな、と思うし、間食としても悪くない気がした。
この辺の日曜は昼間はUber Eatsがあまり無くて選択肢が無いので、日曜の昼はこれにして、夕飯はUber Eatsにしたり面倒な時はBASE BREADで凌いだりでいいかな、と思っている。
備蓄が効くし、月に一回やってくるのは買い物の頻度を更にへらすという点で今の時代向きで良い気がしたので、継続していこうと思う。
ガレージに置いておけるのが部屋を圧迫しないで良い。冷凍庫とかを圧迫しないし。

次回は、クッキーは少し割高に感じるので無しにして、ブレッドはカレー味を足して、プレーンを増やしてメープルを外してみた。
この辺は今後もちょくちょく変えて試したい。

パスタは茹でると洗い物が出るのが面倒で試していないが、どうかなぁ。良さそうなら試してもいいかもしれないが。

日曜は全部BASE FOODでいいや、とは思っていないが、これを軸になにか追加して行く、というのはなかなか良い気がした。
これで一週間の食事の全体で、完全に買い物に行かなくてはいけない要素は無くなって、全て通販とサブスクリプションサービスのみになった。
雨の日に外に出なくて良いのはいいね。

完全栄養食系ってそんな安くない割にあんまり美味しく無さそうで情弱騙している感じがしていたが、
BASE FOODは割と妥当な値段で味も悪くなく、良い間食として導入しつつ面倒な時はこれだけで済ます、
みたいな立ち位置に割と良い気がした。
配食サービスのような凄いオススメという感じでは無いが、手軽で導入しやすく、
雨とか体調不良の時に家の中だけで完結させられるのは一人暮らしとしては良い。

### おまけ：最近の食事事情

前にも言った通り、昼と夕は基本は配食サービスだ。[高齢者向け配食サービスを導入したら凄い良かった、という話](https://karino2.github.io/2021/02/13/home_food_deli.html)

で、それ以外のものは基本はヨドバシで買っている。
買っているものは以下

- カントリーファーム、ミューズリ
- 北海道スキムミルク
- 魚肉ソーセージ
- 水
- パックご飯

そのほかふりかけとかインスタントコーヒーとかインスタントのミルクティーとかも必要に応じてヨドバシで買っている。
ふりかけご飯で必要に応じてカロリーとか炭水化物を追加している感じ。
パックごはんはイオンで買う方がだいぶ安いんだが、外出しない代と割り切っている。

さらに果物は箱でAmazonで買ったりふるさと納税で届いたりする。今は梨。
果物と足すと割といい感じの食生活になる印象。
果物もスーパーで安いものを選ぶ方がだいぶ安いんだが、Covid-19時代の必要経費と割り切れば大した額でも無いな、
と思うようになった。

ヨドバシよりはAmazonとかイオンのネットスーパーの方がまとめて買うと安くなる事もあるんだが、
そういう事を考えるのは不自由に感じた上にあまり備蓄を増やすと部屋が狭くなるので、そうした便益代と割り切ってヨドバシをメインに使っている。

日曜の夕飯はUber Eatsでもいいかなぁ、とは思っているが、配食サービスに比べて塩分も脂質も高そうなのばかりで、値段を無視してもそんなにいい気もしていない。

スキムミルクとシリアルで朝食、昼、夕は配食サービス、補助にBASE FOODで割と完璧なんじゃないか。