---
title: 夕方以降をどうも無為に過ごしている気がする
layout: page
---
午前中は[edXのBiochemistry 705x](https://karino2.github.io/Biochemistry705x/Home)をやったりして割と充実した時間を過ごしている。
昼食をとって15時くらいまではまぁこんなものか、という感じなのだが、それ以降をいまいちダラダラしすぎに思う今日このごろ。

やりたいと思う事は結構たくさん溜まっているのだが、
15時の時点で結構頑張った後なので、あんまり難しい事をやりたい気分でも無い。
だからどうもどれも手につかない。
それはいいと思うんだけど、手に付かないのでその結果どうしているか、というあたりに改善の余地を感じる。
15時から24時に寝るとしても9時間、一時間くらいは使えない時間もあるとしても8時間はあるのに、明らかに2時間くらいで出来る事しかやってない気がする。

### 手に付かないが仕方ないと思っている事

プログラム関係が結構やりたい事が溜まっている。
PngNoteにブラシをつけてみたいし、スマホを乗り換えた関係でギャラノ3のinternal storageをどうにかしたいのでuitをそろそろ完成させたい。
MDTouchもそろそろリリースするためにまとめるなりなんなりしたい。
あと途中で止まっているThe Grammar of Graphicsの続きも読みたい。

ただこの辺は結構気力を要求するので、Biochemistryを優先した結果手が付かないのは仕方ないかな、とは思っている。

でもこのそろそろなんとかしたいが手についてないものがいろいろ積み重なっているせいで他の事を考える気が起きないのが、
もう少しマシな何かに手がついていない理由な気がするので書き出してみた。

### 割と悪くないと思っているやれている事

まず、[イタリア語の勉強](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2%E8%AA%9E)はまぁまぁやれていて、
これは悪くない。ただやっている時間はそんな長くないような？30分〜1時間とか？
このくらいの有意義さの何かをもうちょっとたくさんできていれば良い気がするんだが。
これをもっと増やせるとだいぶ良いと思うのだが、昨今はそこまでモチベーション高くもないので難しい。
やっぱいつごろ行くかが見えてこないとねぇ。

オーディオブックを聴きながらストレッチも出来ていて、これも結構有意義には思っている。ただこれも30分くらいに思う。
オーディオブックを増やすというのは現実的で良いと思っている。
たぶん今聴いている「失敗の本質」がいまいちオーディオブック向きじゃなくて長く聴いていられないせいなんだよなぁ。
もうちょっと軽く聴けるものも増やしてもいいかもしれない。

詰将棋もちょこちょこやっていて、まぁ悪くない気はしている。これも30分くらいだが。これは増やしたいとはあまり思っていないが、このくらいは時間を使っても良いとは思っている。

この辺は悪くないと思うんだが、たぶん２時間もかかってないと思うんだよなぁ、時間測ってないから分からんけど。

### 出来たらやりたいと思っているがあまりやれてない事

ギターがあまり出来ていない。これは壁にぶつかっているからだろうなぁ、と思う。出来たらこれが増やしたい気がするんだが、うまく行かない。

耳トレもやってないな。これは忘れてた。これを増やすのはいいかもしれない。
音楽はいいと思うんだよなぁ。

本を読んでいない。なんか15時以降は本を読んだりして過ごすのがいいと思うんだが、なんかこう、15時までずっとパソコンの前にいるせいで、
そのままそこで本を読むという気にどうもならないんだよな。
といいつつPCの前には割といて意味も無くなろう読んだりしがちなのだが。
場所を変えるのはいいかもしれない。
そういえばコロナ以前はやる気出ないのを場所を変えたりしてやる気出していた気はする。
そろそろカフェ行ったりする生活に戻してもいいかもしれないが、この辺あんまいいカフェとか無いんだよなぁ。
最近は寒くなってきてあんまりベランダで読書って感じじゃなくなっているのだな。
特に夕方以降となるとなぁ。

なんかプログラム関連の、The Grammar of Graphicsよりももうちょっと軽い本でも読むとちょうど良いかもしれない。

### やっていないが別にこの程度でもいいのになぁ、と思う事

運動したり散歩したりもあまりしていない。
運動はまぁサーフィン出来ている日がそれなりにあるのでそこまで運動不足でも無いのだが、
15時以降は運動をしている、というなら、まぁいいかと思えると思うんだよな。
以前はプールとか行ってたと思うんだが、それに変わる手頃な何かが無いという事に思う。
散歩はしてもいい気もするしたまにしているのだが、
なんか同じルート歩く以外の何かをしたい気もする。
プールまた行くかなぁ。

真面目なパートは15時までに割と終わらせているのでレジャーな感じでいいんだよな。

たとえばツーリングとかもしていない。15時だと微妙に遅いんだよなぁ。でも夜ちょっと走るとかでもいい気もする。
なんかどっかバイクで走って軽く散歩する、くらいの何かをやりたい気もするなぁ。
バイクでいい感じに走って空いているカフェとかで本読む、くらいが理想かもしれない。

漫画喫茶とかゲーセンとかでもいいんだよな。漫画喫茶が近くにあれば3時間くらい行きたい感じなのだが、
その程度にちょっと行くには微妙に遠いんだよなぁ。
でも漫画喫茶に行くのはアリかもしれない。
なんか15時からは出かけるのはいいと思うんだよな。

銭湯とかでもいい気はする。15時からだとスパ銭はちょっともったいない気もするんだが（すぐ腹減って出てきてしまうから）、
いい感じの普通の銭湯があればなぁ。

釣りとかでもいい気はするな。夕方は釣りに行くかなぁ。

### 出不精なのが良くないのでは無いか

こうして考えてみると、なんか出不精になっているのが良くない気がする。
これまではコロナ的な情勢でそれも仕方ないか、という気もしていたが、
今は別に外出出来ないって感じでも無いのに、家にいる事に適応してしまって外に出るのが億劫になってしまっているのだよなぁ。

夏の間は割と波無くてもパドリングに行ったりしていたしベランダでの読書も快適だったのでそれで良かったのだが、
秋から冬になってくるといまいち何もしない時間が増えてしまっている気がする。

何をするかは置いといて、15時くらいからは外出するようにしてみようかな。