---
title: 5月中旬
layout: page
---

## 2021-05-11

おー、もう5月も中旬かぁ。今月末で仕事を撤退と思うと残りは割と少ないな。
残った期間で出来る事は限られているので、出来る範囲でぼちぼちやっていこう。

目のかゆみはだいぶ軽くなってきていて、何時間かに一回少し症状が出るが、軽く部屋の中をコロコロすれば治まる。
これならまぁいいか、という感じ。

## 2021-05-13

昨日は読んでるなろう小説が面白くなってきたので一日休みにして読んでた。
今週は雨が多く、天気が悪いと労働をしすぎてしまう事があるので、たまにこうやって一日休みにする方がバランスが取れて良い。

今日は残ってる実装予定のものを実装していた。
まぁまぁ順調に進んでいるので、やっておくつもりの事は終わるかな。
出来たらやりたい、ということは無限にあるので終わらないけれど。

週3日勤務であと2週間というと割と終わりが見えてくる感じやね。あとちょっと♪

イタリア語の復習がちょっと感覚を取り戻してきた感じがする。いま近過去のあたり。
この辺まで来ると一通りの基礎が終わって応用的な話になっていくのと、文法項目的にはスペイン語とかフランス語とかとの類似点が多くて割と覚えているので、活用を忘れているだけなんだよな。
活用を忘れているのは致命的なんだけど。

復習で新しくAnkiDroidのデッキを作ったのは良い判断だった。やはり最近やったヤツを集中的にやっていく方が復習の効果は高いよな。

今回は割とゆっくり進んで、解説もじっくり読んでいる。リハビリだからというのもあるし、そろそろ細かい項目も注意を払ってもいい段階かな、と思うので。この判断も良かった気がする。進みは遅いがストレス無く進むし、意外と漏れてた事もあって学習効果もそれなりに高い。

## 2021-05-15

空気清浄機がどうも背後のホコリを巻き上げているんじゃないか、という気がしていたので、空気清浄機の位置をもう少し壁に近づけてみる。
前から空気を吸うタイプなので、前面が広い範囲を補足している方がいいよな、という考えの元に。
そうしたら、今の所コロコロをしなくても目のかゆみの症状がずっと出てない。
夕方から夜に掛けて出る事が多いので夕方まで結論は保留したいが。

追記: 夜も平気だった。一日コロコロ無しで過ごせた事になる。
空気清浄機の場所を変えたおかげか季節的な要因かはわからないが、治る分には文句は無い。

### 鍵のチェーンを買う

これまでジャンパーにスマホとか鍵とか全部入れてカバン無しで散歩していたのが結構良かったが、
暑くなってきて上着のポケットにチャックがなくなったので、持ち歩くのに不安が出てきた。自転車乗ると落ちそう。

でもコロナでどうせどこにも寄り道しないのにカバン持ち歩くのもなぁ、という気がしていて、
キーホルダーにつけるチェーンを100均で買ってきた。
これで楽天ミニと鍵だけ持って出かける分にはカバン無しで行けそうだ。

現金とかA-COOPではクレジットカードも使うので、この２つも本当は持ち歩きたいのだけれど、
散歩はだいたい散歩しかしないのでまぁいいか、と割り切りでスマホと鍵だけにする。
こういう時に楽天ミニは良いデバイスだなぁ、と思う。

## 2021-05-16

歯医者でクリーニングと検査に行ってくる。小さな虫歯が見つかったとの事でもう一回。
歯は寿命の間保たすって感じだよなぁ。

### ギターソロのためにカウントをする

リズムをちゃんと刻むのが大切だよなぁ、と思い、ちゃんとカウントする事にする。
1, 2, 3, 4を３つに分けて、 one and a, two and a, three and a,とカウントしていく。

やってみると、難しい事をしてなくてもthreeとかfourで次がなんだか忘れたりする。
数字のカウント自体に慣れる必要がある、と悟る。
日本語でもいいと思うのだが、三分割するいい感じのカウント方法がわからなかったので、英語の数え方を口に慣らす事にする。

日本語で、「いちにーさん、にーにーさん、さんにーさん」と最初にアクセントを置いてカウントするといい感じだ。
そういえば中学生の頃とか音楽の先生がやってた気がするな。

## 2021-05-18

荷物の受け渡しに一年ぶりに東京へ。電車で移動するとスマホ使う機会多いね。電車を日々使うかどうかって生活スタイルにすごく大きな影響を与えるよなぁ。

電車の中でジョブズの本を読んだりする。ジョブズはガチで変人だな。でもこの本にはいろいろ影響されるだけの内容がある。
Netflixの本の100倍読み応えがあるな。

## 2021-05-20

今日は仕事で最後のタスクの一番たいへんな所が無事片付いた。これで残りは後片付け的な事だけやって終わり。
先の事はひとまず忘れて、最後の山を越えた事を喜ぼう。