---
title: 10月中旬の雑記
layout: page
---

## 2021-10-12　 (火)

昨日は久しぶりのウィンドで、まぁまぁ限界まで乗った。ジャイブの上達もありなかなか良かった。
今朝はけっこう疲労も残っているが、頭痛とかは無いので活動は普通に出来そう。

明日は朝に健康診断があるので今晩は千葉の友人宅に泊まろうかな、と思っている。

千葉に行くついでに秋葉原に寄り携帯をいろいろ見る。秋葉原は店が結構潰れていて、これなら通販でもいいかなぁ、という気分になる。
復活にはしばらく掛かりそうね。

## 2021-10-13 (水)

検診とかマイナンバーカードの電子証明書の更新とか溜まっていた雑事をいろいろこなす。
バリウム飲んだあとなのでおとなしく過ごすなど。

また、老眼鏡も作ってみる。初めての老眼鏡だが、意外と使い所が難しいな。

帰ってきたあとUnitedのマイレージのサイトから楽天提携ごしにMoto g8 powerを楽天でポチる。新品未開封で17000円ちょっと。
中古でも1万ちょっとするのでこれなら新品でいいかな。

## 2021-10-14 (木)

波があるとの事でサーフィンへ。今日はどうもパドリングが進まない。波に乗れないとかじゃないんだが、なんか進まない事があるんだよな。
しばらくブランクがある時がこうなりがちだが、前乗ったのいつだっけ？と見直すと結構乗ってないな。
ウィンドやったので運動不足という感じはしてなかったが、普通にブランクか。

現在Biochemistryがアミノ酸を覚える所で、あんまり一気に進めるとすぐにわからなくなるので毎日ちょっとずつ覚えている範囲を増やしていってるから進みが悪い。
ただこれは必要な事だろうから、まぁのんびり進めるかな。
カキオクで覚えているのだが、ここまで単純な暗記だとちょっと繰り返しが足りない気がする。リセット機能でもつけようかなぁ。

## 2021-10-15 (金)

歯医者に行くなど。歯周病が進んでいるのでそのうち抜かないといけないかもしれない、と言われる。
コロナでいつもより検査の感覚があいてしまったからなぁ、というのもあるし、そろそろそういう年齢だったというだけかもしれないという気もするが、憂鬱である事には変わりは無い。
まぁそろそろ歯に関しては直すというよりは保たすという事を考える年齢ではある。
歯を抜くのをなるべく後ろに倒していく事で80歳の時点でどれだけ残せるか、みたいな話だよな。

Moto g8 powerが届いた！という事で設定ゴソゴソ。

## 2021-10-16 (土)

Link2SD用に作ってるext2領域が気に食わないとの事で毎回修正しない？的通知が出るのが鬱陶しいのでYESとしたら、全体を再フォーマットして全部中身が消えた！
えー、他のパーティションも消すなら言ってよ…

という事でバックアップから戻す作業をしている。microSDのアダプタが一つしか無いせいでこういう時地味に不便なんだよなぁ。もうひとつ買うか？
そしてそろそろuitをちゃんと実装完成させないとなぁ、という気がする。

Moto Gはピクセルが小さいせいで、スタイル指定がへぼいと文字が小さくなりすぎるという問題がある。典型的にはなろうのブックマークのページなど。
という事でこれをいい感じに拡大出来るブラウザを探した所、Samsungブラウザだけが全体を拡大出来た。この辺はWebKitいじり力の高さを感じるよなぁ（Blinkかもしれんが）。
という事でSamsungブラウザに出戻り。モトローラ端末なのに。

う、edXのBiochemistryのdueを過ぎててProblem Setがsubmit出来ない。間違っているかどうかの確認だけやりたいだけだったのだが、残念。
答えは見れるので、自分で考えて自己採点するかな。

## 2021-10-17 (日)

Moto g8 powerはなかなか良いな。バッテリの保ちが良いのは意外と便利だ。
寝ながらなろう読んでも翌朝80%以上残っているので充電無しでもとりあえず活動出来るし、朝飯食っている間充電しておけばだいたい満タンになっている。
重いのはモバイルバッテリの一部を持ち歩いている感じに思えて、なかなかアリな気がしてきた。
そして指紋認証とKeePassの組み合わせが便利で素晴らしい。これだよこれ。

MDTouchを最新のライブラリでビルドしてg8に入れる。出先で日記ブログに追記出来るように。
まだPlayにリリースしてないんだよなぁ、これ。
あとはファイルを開く、というメニューを足したらリリースで良い気がしているが、コロナで使ってなかったのでやる気が出なかった。
外出の機会が増えると使う事増えそうなので、しばらく使って良さそうならリリースしたい。

## 2021-10-18 (月)

今朝はgit-wikiのページ内に自身のWikiNameが表示されないのはWiki的で無いので良くない、と思い、カスタマイズに挑戦する。
いろいろ試行錯誤したがいい感じに出来た。

[RandomThoughts/Home](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Home)

手順は以下にまとめておく。

[RandomThoughts/GitWiki](https://karino2.github.io/RandomThoughts/GitWiki)

Jekyllのカスタマイズはちょっと慣れてきたな。

そんなに意識的に書いているつもりは無いのだが、RandomThoughtsは結構充実してきたな。
やはりTeFWikiのサブWiki機能は素晴らしい。
ページごとに公開-非公開を分けるんじゃなくて、場所で公開-非公開が変わるってのが、
誤って公開されるリスクをなくしつつ、書く時には同じようなものとして書いていけるので更新が続くというメリットにつながっているな。
Biochemistryのコースノートの方もちょっとずつ増えてきたし、いい感じだ。

まだ公開しても良いのに非公開の方に入っているメモがたくさんあるが、ちょっとずつ移していこう。

## 2021-10-19 (火)

昨日から聴いている「東大名物教授がゼミで教えている人生で大切なこと」がなかなか当たりだった。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00MF9WW96&linkId=dbc7d571123b33832810cb0359127a1c"></iframe>

という事で [RandomThoughts/オーディオブック](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%AA%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%AF) にメモを書いている。

なんかサイドバーのRecentsが間違っているので直すなど。本家からしてtimestampをうまく見ていないのだが、直し方も難しそうなのでスクリプトで静的に生成する事にした。

[RandomThoughts/GitWiki](https://karino2.github.io/RandomThoughts/GitWiki)

3時間くらいかかってしまったがなかなかいい感じに仕上がったな。

BiochemistryのサブWikiでのノートはかなりいい感じになってきたので、講義ノートについて考えている事を書く。[RandomThoughts/講義ノート](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E8%AC%9B%E7%BE%A9%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88)。
この辺は今後も変更していくと思うのでブログでは無くWikiで。

### 夜

昨日、[夕方以降をどうも無為に過ごしている気がする](https://karino2.github.io/2021/10/18/evening_improvement.html) に書いた通りどうも夕方の時間を無為に過ごしがちという事で、対策として街のカフェに出てみる。
駅前のタリーズやモスは20時までの時短営業との事。
へー、割と落ち着いてきたという認識だったがまだそういう情勢なのね、とか思う。

現在18:30なので20時まではたぶん十分だけど、やや微妙なので今日はいいか、と帰り道に通ったイオンのサイゼは21時までとの事。
それならサイゼでいいか、とサイゼにする。

ブログをスマホで書くのは久しぶりだなぁ。

久ぶりに外に出るようになって思うのは、前よりWiMaxが入るようになった、という事だ。
割とどこでも入る。
当初はコロナが終わったらIIJのSIMを契約する気だったが、もうWiMaxと楽天の無料枠だけでいいかなぁ。

やはり外で本を読む方が読書は進むな。
夕方からは外に出るというのは良い戦略に思う。

Jetpack ComposeでColumnのscrollがadjustResizeをちゃんとハンドルしない、というバグがまだ治ってない事を知ってショックを受ける。
いや、これは正式リリース前に直さないといけない奴じゃないか？
とりあえず雑なwork aroundで自分が使うにはまぁいいかくらいの挙動を得る。

## 2021-10-20 (水)

昨日のadjustResizeのissueが治ってないのは、Columnのscroll内にTextFieldを置くのは想定される普通のUIでは無いからなのか？と思い、Jetchatを入れて触りつつ考える。
slackとかこのアプリみたいにTextFieldは下にくっつけて、Blockを選択されたらその中身が来ればいいかもしらん。
そう書き直してみるかなぁ。

サーフィンから帰ってきて直してみる。
コードも大分シンプルになって、いい感じに仕上がったか？
トリッキーな処理もなるべく無くして自然なUIを目指す。

Android版のTeFWikiがなんか初回起動がめっちゃ遅い、という事で調べていたら、どうもDocumentFileのlistFilesと.nameがめっちゃ遅いっぽい。

[java - DocumentFile is very slow - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/42186820/documentfile-is-very-slow)

これは酷い。自分で似たようなコード書くかぁ。それにしても良くこんな酷い抽象で世のに出せたもんだな。

[DocumentsContract#buildChildDocumentsUriUsingTree](https://developer.android.com/reference/android/provider/DocumentsContract#buildChildDocumentsUriUsingTree%28android.net.Uri,%20java.lang.String%29)を使うのが正しそう。
なんか前にも同じ事どっかでやった気がするな。