---
title: 11月中旬の雑記
layout: page
---

## 2022-11-11 (金）

午前中はお仕事。DirectCompute、OpenCL系列と結構違う所があって思ったよりも理解するのに時間が掛かっている。
まぁあと一歩で自分に必要な範囲の構成要素は一通り理解出来るかなぁ。

午後は市役所に用事があったのでついでに友人にあってカフェでダベるなど。ワクチン受けたし一人に会うくらいは良かろう。

## 2022-11-12 (土)

住民票を移してはじめての健康診断。やはり近くていいね。千葉でやってた頃は移動も含めると半日以上掛かってしまって、しかもそれが3回なので結構な手間だった。
千葉市よりも全部まとめて受ける集団検診の予約が競争率が低くて普通に取れるのが良い。なんか千葉市には無いものをいろいろ全部つけたら8500円になってしまった。

イタリア語の動詞の活用の一覧を[カキオク](https://karino2.github.io/RandomThoughts/カキオク)に追加。個々の活用だと類似性とかが分かりにくいので並べるカードも欲しくなったので。

## 2022-11-13 (日)

朝は全然波は無い。今日はありそうな予報ではあるが、昼からか。ただ昼からは風も相当強いので厳しいかもなぁ。
こういう日にやる事が無いんだよな。なんか本でも読もうかしら？

ということで、読み物として[【書籍】プログラミングの心理学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】プログラミングの心理学)をポチるなど。

### 本をみんなで読んでエッセイを書く的なのは出来ないか？

[【書籍】プログラミングの心理学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】プログラミングの心理学)を読んでいて、いろいろとプログラムについて思う事が出てくる事から思う事。

勉強会の亜種として、友人たちで同じ本を読んで、それについて語り合う的な事をコンテンツに出来ないものか。
一冊読んで話し合うんじゃなくて、一章とか二章とかのある程度短い範囲を全員がある程度近い時期に読んで話し合う。
全体を読んで話し合うだとアウトプットよりもインプットがメインになってしまうので、
短い範囲でインプットは少なめにして、アウトプットの方の割合を多くしたい。

ただエッセイを漠然と書く、とかよりも、何かインプットがある方が書きたい事は湧いて来やすいんだよな。
その本についての感想というよりは、エッセイを書くネタとして本を読むみたいな感じではどうだろう、と思った。

同じものを読んで話し合うのは楽しいよなぁ。
それをもうちょっとシステマティックにやれんもんか。

エッセイじゃなくてもいい気もする。なんかpodcast的な感じで単に話し合うのを配信するのでもいい気はする。

## 2022-11-15 (火)

昨日は午前中にちょと乗れたので頑張ってサーフィンした所、なんか疲れてしまったのでなろう読んだりピッコマ読んだりして過ごす。
運動不足というほどでも無いがここ最近はあまり運動出来ていなかったので、頑張って運動したのは悪い話でもなかろう。

今日は波がありそうかと思ったが無かったので真面目にお仕事。
Windows関連の仕事を今週中に終わらせて伊豆に行きたい気分が高まっているが、終わるかな〜。

## 2022-11-16 (水)

Windowsの仕事は終わりまでの見通しは立ってきた。今週中は微妙だが終わるかもしれないし、終わらなくても来週には終わりそう。
移植ものは動き始める所は楽しいね。バックエンドの実装なので移植とはちょっと違うという話もあるが。

夜は[【書籍】プログラミングの心理学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】プログラミングの心理学)を読む。3章はもはや歴史的価値しか無いな。

最近歯医者行っただとかワクチン射っただとかのライフログ的なものを[てきすとでっき](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとでっき)にとりあえず書いておいて、あとでアーカイブ的なフォルダに移すというちょっとした書き捨てアプリを使って運用している。
あれいつやったっけ？をgrepで探せるのでなかなか良い。

てきすとでっきはとりあえず突っ込んでおくのに非常にコスト低く出来るので、割と続いている。
メモは限界までコスト低く行って、あとで整理するというのがやっぱいいよな。

twitterとかでつぶやいたものをたまにダウンロードしてmdに変換して保存するという事をやっていて、これも同じ感じではあるのだが、twitterにつぶやく事もないよな、と思って最近はこの運用にしている。プライベートな事も突っ込んでおけるし。
適当につぶやいてあとでgrep出来る、というのが大切だったのだなぁ。

## 2022-11-17 (木)

今日も波は全く無いのでお仕事。ハリボテだった所を整備していく。ちょっとずつ進められるように足場がすでにあるのが気分良いね。

最近日が暮れるのが早くて、早めに仕事を上がってもいまいちプールに行ったりする気が起こらない。
そういう平日にやりたい事を昼間に持っていくべく、土日に働くようにして平日の休みを増やそうかなぁ。

明日仕事を休みにしてムラサキスポーツに行こうかと思ったが、むしろ今から行けばいいんじゃね？という気がして来て15時ころに仕事を切り上げて横浜へ。

午後の仕事はどうも時間の分たげ進んでる気はしないので、このくらいに切り上げて別の事する方がいいよなぁ。
午後は14時ころから出かけるようにしたい気もするが、どこに出かけて何をするかが悩ましいよなぁ。以前なら図書館とかカフェに行って読書でもしてたんだが。

例えば横須賀中央とかに出て漫画喫茶行くとかやりたい気もする。
けれど以前はそういうのはそのまま外食したりカフェに行ったりとセットだったんだよな。
なんか単発の目的のために移動するのは面倒に感じられる。

### ウェットスーツ購入

長いがちょうどよい太さと、ちょうどよい長さだが細いのの二択になったが、長い方を受け入れる。
2mm/3mmのジャーフル。めちゃ薄いパタゴニアの。
動きやすくて着やすい。防寒能力はそんなに期待してない。
2.5万円なり。

とりあえず来週はこれ持って伊豆に行ってみるかなぁ。

帰り18:20ころは結構電車が混んでた。混んでるの久しぶりだなぁ。やはり時間帯の問題か。上大岡からはそこまででも無くなった。まぁ横浜から金沢文庫は近いので立ってても別にいいな。

### 夜

帰ってきてから軽く仕事をする。やはり午後をそのまま仕事するよりも、午後違う事をやって夜仕事する方が時間を有効活用出来ている気がするな。
昼にやる仕事以外の何か、波が無い時にも出来る事を増やしたい気がするね。

## 2022-11-18 (金)

以前サーフィンでウニ踏んだところがなんか痛い。もう一週間以上経っていると思うんだが。
経験上はこういう時はウニが残っているパターンなんだが、しばらく眺めたり押したりしても残ってるようにも見えない。
うーん。単なる打ち身の痛みが続いているのかしら？

朝仕事をして、11時ころに少し詰まったので切り上げる。今日は準休日にしよう。準休日は1割稼働、準勤務日は5割稼働、合わせて6割稼働にする、という感じを試してみる。

ブログにしてみた。＞ [仕事をする時間帯の見直し - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2022/11/18/work_time_review.html)

午後はプールに行って、そのまま八景島を散歩してくるなど。この辺バイクでつなげられるのは八景在住の嬉しさだよなぁ。なかなか充実した一日って感じがした。

やはり午後は出かけたいよなぁ。
コロナ時代のお出かけをもうちょっと研究してみても良いかもしれない。

日、月、火と波が入ってきそうな予報なので、とりあえずそれの様子を見つつ、波が無かったら伊豆に行こうと思う。

## 2022-11-19 (土)

週末に働こう作戦を実行しているが、どうもやる気が尽きるのが早いな。
先週普通に働いていたので、今日働くのは働きすぎに感じるからだろう。
来週の分のつもりなので全体としては帳尻は合う予定なのだが、今週短期的に休みが少ないのでやる気が出ないのだろうな。
とりあえず午前中分は働いたので、無理せずぼちぼちやっていこう。

昼ころ少し休憩を挟んだらやる気が回復して割と真面目に働いた。これで来週の平日は休みをいれていけるな。

## 2022-11-20 (日)

今日は結局波が無かったので午前中は働く。結構真面目に働いて、半日分くらいは働いたんじゃないか。
やっぱ伊豆に行くかな。

午後は友人がAndroid開発というのをやってみたいという事でChromeBook上の環境構築を手伝う。
ほとんどがいろいろなダウンロード待ちでデバッグ実行がうまくいくまででタイムアップだが、ここまではそれなりに時間のかかる所なのでここまで終わったのはそれなりの成果と言えるだろう。
もう一回くらいやってポトペタ的な事が出来るようになったらそこからは普通のプログラム入門っぽく出来るかなぁ、と思っている。

### BOOK WALKERで初回の還元で漫画を大量に買う

とりあえず買おうと思っていたものを片っ端からカートに入れたら、10万円ちょいくらいを超えた所でカートの上限と言われたのでとりあえずそこまででひとまず買う。
支払いは自分の手持ちの手段だと楽天キャッシュにチャージして楽天ペイで買うのが1.5%還元で一番得になりそうなのでそれで買おうとしたらキャッシュからは一度に10万までだ、と言われて数千円は普通のカードの支払いになってしまった。
まぁ数十円の差なので別にいいだろう。