---
title: プログラム雑談で、お便りのコーナーを始めます
layout: page
---
自分がやっているpodcast、プログラム雑談で、お便りコーナーを始めます。

## お便りの送り方

odaibakoサービスの、以下のURLでお便りを募集しています。

[プログラム雑談のお便り箱](https://odaibako.net/u/karino2012)

お便りは一行目をラジオネームから始めてくれると読みやすくて嬉しいです。
匿名の場合は「ラジオネーム：匿名希望」にして欲しい。

お便りはそのまま読み上げられる事を前提とした文章になっているとありがたいです。

## お便りで募集する事

基本的にはなんでも好きに送ってもらっていいですが、想定しているものを以下に書いておきます。

- 各エピソードへの反応、感想
- プログラムに関するお悩み相談
- 取り扱ってほしい話題

また、podcastで取り上げてもらわなくてもいいけどなんか感想言いたい、みたいなのも歓迎です。

## お便りの例

そのまま読み上げる事を前提とした書き方になってると嬉しいです。例えば以下のような形。

```
ラジオネーム：ほげいか

リスナーの皆さん、karino2さん、こんばんわー。
聞いてください！
今日職場で、社内ツールを書かないといけないのでF#で書いた所、
「そんなマイナーな言語では他の人がメンテ出来ないからな〜」
とか言われました！すっごい腹立つっ！（怒怒怒怒）
F#なんてメジャーな言語が読めないなんてお前のプログラマーとしての実力が足りないだけだろ、
って思うんですよね。
みんな大好きF#。まともなプログラマだったらみんな使えますよね！

karino2さん、リスナーの皆さん、社内ツールにF#をつかうのはどう思いますか？
F#って、実はマイナー？（涙）
```

みたいな感じで。こんなファンシーじゃなくてもいいです。
また、読み上げてもらわなくてもいいけどpodcastで扱って欲しいトピックなどは、その旨書いてもらえばお便りとしては読み上げずにトピックを取り上げたりします。

## 取り上げる基準など

基本的に、何かpodcastで自分が話したい事があるものを取り上げます。
だからもらって嬉しい感想などでも、別段言及する事がこちらにないものは取り上げません。
でももらって嬉しいものはもらって嬉しいので、取り上げられなくても送ってくれると私が喜びます。

面白い話題でも自分に別段言いたい事がなければ取り上げないので、その辺は運だと思って気軽に送ってもらえたらと思います。

感想などでも、何か感想の感想で言いたい事があるものを取り上げる予定ですが、言いたい事がなくても感想はだいたい嬉しいので、
どしどし送ってくれたら幸い。

## 始めるにあたっての考えとかつかうサービスの選定とか

以前から、フィードバックに反応したい、とは思っていたが、podcastとは違う場所でやるのもなんだかなぁ、と思っていた。
自分的にはpodcastを聞くのは他のアクティビティと結構違う枠で、ショーノートを見たりとかtwitterでハッシュタグ見たりとかはリスナーとしてはあまりしたくない。
だからpodcastで反応したいとは思っていた。

フィードバックがクローズドな場になってしまうのはいまいちかなぁ、とは思っていて、
twitterとかブログでも構わないのだけれど、

- 読み上げられる事を前提に書かないものは、そのままでは読み上げられない
- 読まれて良いと思っているかどうかがこちらから分かりにくい
- 自分が気づかない

といった問題があるので、専用サービスとしてodaibakoをつかう事にしました。
ただtwitterなどでも気づいて取り上げやすかったら取り上げていくかもしれません。

意外と読み上げるって脳に負荷がかかるので、普通に書かれたブログ記事をリアルタイムで適当に要約してpodcastでしゃべるというのはなかなか難しい。
やはり読み上げる前提に最初から書いてくれる方が読み上げやすいなぁ、と思ったので、
ブログ記事とは別に専用のサービスをつかう事にしました。
敷居が上がるので送ってもらえるかは不安もありますが、とりあえずやってみよう、という事で。

お便りコーナーは双方向性という点でも楽しいし、
取り上げられるという前提があるとフィードバックしてやるか、という気分にもなるかもしれないし。

お便りはコンスタントに来れば番組内でお便りコーナーを設けたい気もしているけれど、
反応が長くなったりとか来る時と来ない時にばらつきがあるようなら定期的におたより回を独立して作るかもしれません。
その辺は実際にやってみて考えようと思っています。

## 関連リンク

- [anchor.fm: 191回：ゲスト回：おたよりコーナーをやりたい、的な雑談](https://anchor.fm/karino2/episodes/191-e1ic9le)
- [お便りコーナー - RandomThoughts](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%8A%E4%BE%BF%E3%82%8A%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%83%BC) 以後はこちらに書いていく予定