---
title: 4月中旬の雑記
layout: page
---

## 2022-04-11 (月)

4月ももう中旬か。そろそろ花粉症厳戒態勢も終わりかな〜。

## 2022-04-13 (水)

水を買うのが面倒問題、ふとペットボトルにつける使い捨てフィルタみたいなのとか無いのかなぁ、
とググっていたら、ちょっと違うけれど浄水ポットという製品カテゴリを知る。

浄水器って洗うの面倒だったり通してもあんま変わらなかったりして印象良くなかったが、
レビューを見るとみんな満足しているので自分も試してみようかな、という気分になった。
ポチってみる。

## 2022-04-14 (木)

今日は波があるかと思って起きたのだが、なんかyahooの天気予報だとまだあんま波入ってないような？
明日って事になってるが風吹きそうだしなぁ。どうなんだろう？

海に行ってみた。波はしょぼかったが、立てるくらいはあってテイクオフの練習をしたかったのでちょうど良かった。
午後は疲労回復もかねてゴロゴロ。

## 2022-04-15 (金)

疲労回復もかねておとなしくお仕事。今日は波が大きいらしいが雨降ってるしなぁ。
明日残っているのを期待して行く。

頭痛で一日ダウンという事は無いが、それなりに翌日は疲労があるよなぁ。体が慣れないという感じなのでもっと海に行く頻度を上げれば良いとは思うのだが。
まぁようやく花粉も終わったしこれからぼちぼち慣らしていきましょう。

夜はサーフィン動画とかを見て意識を高める。

## 2022-04-16 (土)

今日は朝から気合入れてサーフィンしてきた。
めっちゃ混んでたが波はなかなかで、結構乗れた。

浄水ポッドの味を評価する為に何度も飲んでいる。
これは別ページを作りたい。＞作った。 [空きペットボトルを捨てるのが嫌なら、浄水ポットを使えばいいじゃない - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2022/04/16/purify_pot.html)

## 2022-04-17 (日)

背もたれクッションという製品カテゴリを知り、しばらく楽天などをグルグル。
それにしてもこの辺はAmazonには一切レビューがなく楽天には結構レビューがあって驚く。
Amazonでは検索してもこの製品にはたどり着けない感じで、やはり最近はサービスとして楽天の方が優れているよなぁと思うなどした。
そしてググった結果が情報量ゼロのまとめサイトのみで愕然とするものがある。

[706x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/706x)の今週のクイズを解くなど。ActinのポリマーにおけるArp2/3やCofilinの役割の分析。なかなかおもしろい内容だが難しかった。

## 2022-04-18 (月)

今日は思ったより波が残っているという予報だったので海に行ってみたが、デマ情報だった。
ただちょっとだけ乗れたのでまぁいいか。
こういうそんな波の無い日の方がそこまでは疲れないで済むので、リハビリといか体を慣らすのには良い気がする。
今年に入ってから何度か海入っているので、そろそろ去年と同じくらいには動けるようになってきた気がする。

## 2022-04-19 (火)

花粉もそろそろ治まったかな、という事で勝利宣言を書くなどする。

[2022年の花粉の記録](https://karino2.github.io/RandomThoughts/2022年の花粉の記録)

昨日サーフィンしたのに今日は割と普通に活動出来る感じだ。
昨日は波がしょぼかったのでそこまで疲れていなかったというのもあるけれど、
体が慣れてきたというのもある気がする。
今シーズンのリハビリが終わった感じかな。

### 楽天モバイルを2回線契約にする方が良いのでは無いか？

DMMいろいろレンタルでWiMaxがなかなか復活しないなぁ、とサイトを見てふと気づいたのだが、
そもそも現状のクラウドSIMのルーターを返却して楽天モバイルの回線２つにしてモバイルルーターで運用する方がいいのでは無いか？
と思い立つ。

値段は3200円くらいになる。WiFiルーターは無料になりそう。
通信制限は一応無いという事になっていて、速度は今測ってみたらクラウドSIMのルーター（AiR WiFi）の4倍くらい出ている。
八丈島とか伊豆の白浜ではパートナー回線になってしまうが、他は例えば伊東とか那覇とか結構離れた所でもだいたい楽天エリアになっているので問題無さそうに思う。
カーナビとかツーリングの途中なんかはパートナーエリアで十分だし。