---
title: 次世代の教科書的なもの
layout: page
---

電子的な書籍を越えた何かしらの電子教科書的なのは、いろいろな試みがなされているとは思うが、あまりうまく行ってない気がする。

最近は生物の教科書とedXの[MITxBio](https://karino2.github.io/RandomThoughts/MITxBio)を比べて、圧倒的にMOOC的なものの方が優れているな、と思い、これをとっている。
そういう点で、[MOOC](https://karino2.github.io/RandomThoughts/MOOC)やOpen Course Wareはかなりの成功をおさめていて、
それなりの数の人間の人生に大きな影響を与えているとは思う。

特に教科書だと練習問題とかやる気が起こらないし、そもそもこれ解く事考えてないだろ？という問題も多い。
MOOCはちゃんとテストを受けてその為にノートを作るし、見直すし、ノート整理し直すという事が自然と出来る。
これが書籍よりもだいぶ優れた形態と思う。

だが、MOOCは、個々のコンテンツが独立して所有出来る何かでは無い。
動画はそもそも容量が多いのでダウンロードしたくない、という事情がある。
だがMOOCはコースであって、クローズされてしまったりあとからアクセスできなくなったりする。
個人的にはこれらのコースがKindleなどのような感じで、個人で所有出来たらいいのになぁ、と思う。

youtubeやその他の動画系のレッスン動画などはそれなりに成功していて、本を置き換えているとは思う。
また、以前からあったギターの教則DVDみたいなのは一部Amazon Prime Videoなどで販売されていて、
割と本のような感覚で所有出来る。
だが、Prime Videoはあくまで動画コンテンツであって、
MOOC的な体験とは結構距離がある。

なんかPrime Videoっぽい感じにMOOCのコンテンツっぽい何かが提供されていたらいいのになぁ。

## MOOC的な書籍っぽい何かを作ろうとしたらどういう形になるだろう？

Prime Videoっぽい感じにMOOCのコンテンツが提供される、というのはどういう感じなのかをもうちょっと具体的に考える為に、
もし今、自分が個人でもうちょっと書籍っぽく管理されるMOOCコンテンツ的なものを作ろうとしたら、どうなっていたらいいだろう？
という事を考えてみる。

現状のMOOCがいまいち電子書籍的な感じにならないのは、サービスにひも付きすぎているからに思う。
kindleだってkoboだって紐付いている訳だが、それでもそれらのサービスはもうちょっと土管的というか、
公共インフラに近い何かに思う。MOOCはもっと能動的に管理している感じが強くて、
所有したというよりは聴講したって感じなんだよな。

そういう点で、動画はyoutubeでも構わない気がする。youtubeはそれなりに土管的な何かに思うので。

MOOC的なコンテンツに必要なのは動画をまとめて見せる何かだよな。
ナビゲーション出来て、Chapterごとにまとまっていて、ちょっとした問題が解けると良い（最後はなくてもいいかもしれない）。

なんかそれらがe-pubっぽい何かなら良い気がするな。
個人でやるならmarkdown的な何かと、それを見るhtmlを生成する感じならいいのか？
なんかそういう標準無いのかな。
codelabsっぽいのでいいという話もある。

単にそういうサイトを作る、っていうのとはちょっと違う感じにしたいんだよな。
各自がsubscribe的なのをすると本棚的なのに並ぶような何か。
でもそんなのは作りたくないので、既存の何かでそういう感じを代替出来ないものか？

github pagesみたいな感じで、なんかどこにでも持っていけるような簡単でプレーンな仕様があって、
それをサーブする簡単なサービスがあって、それが気に食わなければ引っ越しするなり自分で立ち上げるなり出来るのがいいよなぁ。
RSSみたいに何か単純なしくみと、RSSリーダーみたいな、そういう分け方にできて、しかも自分で両方最初のバージョンを作る気になる程度の小ささであれば良い気はする。

## claatとcodelabsのハンズオン形式

codelabsってどうやって作るのかを少しググったら、claatというコマンドでマークダウンとかから生成するらしい。

- [tools/README.md · googlecodelabs/tools](https://github.com/googlecodelabs/tools/blob/main/README.md#can-i-publish-my-codelab-on-the-official-google-codelabs-site) claatのREADME
- [Publish Technical Tutorials in Google Codelab Format - by Zarin Lokhandwala - Medium](https://medium.com/@zarinlo/publish-technical-tutorials-in-google-codelab-format-b07ef76972cd)

これでgithub pagesとか、codelabsのサイトにパブリッシュ出来る。後者はかなり自分がイメージしている物に近い。

ようするにこれと似たようなmarkdownの拡張で、edXのコンテンツのようなのが作れればいいんだよな。
なんかそういうの無いかね？ありそうだが。

## 誰か知っている人いますか？

なんかMOOCっぽいコンテンツを作る既存のツールとか知ってる人誰か居ますかね？