---
title: 2022年の抱負
layout: page
---
今年の抱負を考えてみる。

## 仕事

1月1日時点では、今年は仕事をメインにしたい、と思っている。
去年も同じ事を考えていたのに2月にはもう撤退を考え始める状況だったが。

年齢的にも今回の仕事が40代前半のチャレンジとなるので、
この一回の挑戦を無駄にはしないようにしたい。

以下の２つを今年の目標としよう。

1. 自分の担当部分の多くをリリース出来るものにする
2. 自分が今想定しているような物がリリース出来そうだな、と思えるような状態にしたい

1つめに関して。
たぶん今のプロジェクトは今年中にはリリースする感じの進み方では無いので、
自分の担当分もリリース出来る所までは行かなくて問題無いし、感覚的にも今年中にすべてが終わる、という気はしない。
また、自分が担当しているものはチャレンジングなものが多いので、全てがリリース出来なくても構わないとは思っている。
だが多くはリリース出来て欲しいので、リリースに向けて技術的に問題となっている所の多くの解決の道筋はつけたい、
というのが1番目の目標。

2番目。今のプロジェクトは皆が自分と同じものを目指しているのかは曖昧な所がある。
自分の勝利条件としてはリリースされる事では無く、そのリリースが自分の40代前半のチャレンジの目標に沿う必要がある。
自分の目指すものと違うとなったらその場で撤退する事になるしその可能性はそれなりにあると思っているが、
現時点では目指すものを作りうるとは思っているから今年は仕事をしようと思っている。

これは自分以外の要素が大きい部分もあるけれど、自分の行動によって影響を与えられる部分もあるので、
やれる事はやっていきたいという事で目標に含めた。
ただフリーランスという立場には不向きな事ではあって、不向きな事を頑張りたいとは思っていないので、
自分がやる部分と周りに期待する部分の両方がある項目だ。

最終的にはリリースして世の中の反響を見ないと仕事の結果は評価は出来ないけれど、今年の目標としてはその手前までになりそうという事でこの辺にしておく。

この２つはかなり達成の困難な目標だという現状認識だけれど、今年というか40代前半というのはそういう時期なのだろうな、と思っている。

## 健康方面

健康方面に関しては2021年はとても良かったので継続していきたい。

- 歯医者での頻繁なチェック
- 健康的な食生活
- 体重管理
- 適切な運動

定住で大きく改善したのは歯医者に行く頻度が上げられるようになった所。自分的には歯医者に頻繁に行けるというのは結構重要な事だと思っている。

食生活は[食事関連](https://karino2.github.io/RandomThoughts/食事関連)でも書いているがなかなか良いんじゃないか、と思っている。
Covid-19で大きく改善した項目だよなぁ。

これは2021年に良く出来ていたので、今年も継続したい、という継続目標。

## 生物学

今年は生物学の勉強を、学部三年レベルの事を理解した、といえる所まで持っていきたいと思っている。
これは普通に続ければ出来る事とは思っているけれど、多くの時間を使う事になると思うのでここに挙げておく。

具体的にはedXの細胞生物学と分子生物学のコースを取るという事になると思うが、
これでなくても学部一年レベルの奴じゃなくてちゃんと基礎を積んだあとじゃないと分からない所をしっかりやりたい。

抱負としては継続してやりたい項目。

## ギター

今年はアコギも買ったし、ソロギターをやっていきたい。
龍蔵さんの再生リストで難易度Normalな曲に挑めるくらいの所に行きたいと思っている。

具体的には、

- Secret base
- いとしのエリー

あたりの曲を4〜5曲くらい弾けるようになりたいな、と思っている。
曲数はそんなにこだわりがある訳じゃないが、弾く時間をそのくらいは取りたいな、という事で。

ついでに動画にとって公開もしたいな。

この目標は結構いけるんじゃないか？と思っている。

## ストレッチ

ストレッチはここ数年同じ事を言って年末にも同じ事を言っている感じだが、
今年も開脚前屈でおでこつく、を目標にする。

これが達成困難なのは知っているのだが、間の目標が無いんだよな…

継続的に取り組んで改善が進めばそれで良いんだけど、
それは達成の自己判断が難しいので、分かりやすい目標を掲げておく。

ただ年々近づいている目標でもあるので、以前の「こりゃ無理だよ」って感じでは無くなってきた。

## レジャー

今年はサーフィンの目標でも建てようかな。
親が元気なうちに一人で趣味として出来るくらいの所まで上達して、自分の50代とかの趣味に出来たらなぁ、とは思っている。
別に現時点でも出来そうな気もするけれど、
今の仕事が終わるまではサーフィンをやっていってもいいかな、とは思っている。

今年はボトムターンとトップでなんかアクションするくらいまでを目指すかなぁ。
ただこういうのは、結局良い波に乗ってじゃないと練習出来ず、去年の後半はあまりそういう機会は多く無かったのでそれ以前の問題という気はしたが。

レジャー方面ではバイクももうちょっと増やしたい気はしている。
去年はワクチン射ったあとはまぁまぁ乗れたのだけれど、ワクチン射ったのが年の後半だったので今年はもうちょっと増やしたい気がしている。

具体的には今住んでいる所から日帰りではいけない範囲をもうちょっと増やしたいな、と思っている。
フジスカイラインとか富士五湖とか行くのと、長野の方周りたいなぁ、という気持ちがある。
これまでのようにテントとかじゃなくて、普通にビジネスホテルとか泊まって仕事しつつその付近を回る、
みたいなスタイルを開拓したい。

## 読書関連

オーディオブックも含めて、一般向けの本は継続して読んでいきたい。
去年はこの辺いい感じだったので、今年も継続して定期的に本を読んでいく。

## そのほか雑多な事

今年はイタリア語は目標は特に掲げなくていいかなぁ、と思っている。
忘れない程度に現状維持していきたいが、具体的に行くと思える状況になってからでいいだろう。

仕事をする時のライフスタイルをいろいろ探求していきたいと思っていて、
例えば沖縄行ったりとか、レジャーの所でも書いた感じで、少しここから日帰り出来ない所に一時的に拠点を置いて仕事したり、
みたいな事をやっていきたい。
ただこれはCovid-19次第という部分もあるし、無理に進めても仕方ない所なので目標という感じでは無い。
生活にマンネリを感じたらやっていきたいが、マンネリを感じなければやらんでもいいかな。

去年までは釣りをやりたいなぁ、と思っていたが、海での遊びはサーフィンで満足しがちなので、波があるなら釣りはやらんでもいいかな、という気はしている。
この辺あんま釣れないしねぇ。

今年は絵を描きたいな、とはちょっと思っている。
ただギター優先なのでそこまで優先度高くもないため、抱負という感じはしていない。

ま、今年は仕事の勝負の年かね。目標を達成するのは難しいだろうけれど、難しい事に挑む年という事なんだろう。