---
title: 仕事、edXに、もう一つ何かをやりたい
layout: page
---
一日の過ごし方として、仕事をしてedXをやるまでは割と有意義で充実した時間を過ごせていると思うのだが、
この後になんとなくダラダラと一日が終わってしまいがちに思う。
時間的にはもうひとつくらい何か有意義で楽しいことが出来ても良いと思うのだが。
ということでここにもうひとつ何かを入れたい。

ギターは割と良い候補と思うしまぁまぁ弾いているとは思うのだが、
すでに覚えた曲を練習するだけで、新しい曲にチャレンジしたりをしないので、
何かをやったという感じが薄いのだよな。
まだまだ練習が足りてないので覚えた曲を弾くのは良いのだけれど。
出来たら新しい曲の練習も出来れば、充実した一日だったな、と思える気がするんだけどなぁ。
仕事とedXをやったあとだとどうも新しい曲にチャレンジする気力が足りていない。

仕事とedXで結構疲れているので、なんかこう、そんなに気力なくても出来る有意義なことがいいと思うんだよな。
有意義というと何か難しそうにも思えるが、
ダラダラ過ごしてしまったなぁ、という感じじゃなければ良い。

気合が要らないという点ではオーディオブックなんかは良い。
まぁまぁオーディオブックを聴くというのはやろうと思えばやれる。
当たりだったら有意義な感じもする。
ただ気力の要らなさではかなり良いが、有意義度はそこまで高くは無い感じだな。

有意義さと気力の２つの要素があるな。

## やりたいことランキング

1. ギターで新しい曲とかレコーディングとか
2. お絵かき
3. 本を読む
4. イタリア語
5. オーディオブック
6. ピッコマ、なろうなどで駄作を消化

## 気力の要らないラインキング

1. ピッコマ、なろうなどで駄作を消化
2. オーディオブック
3. 本を読む
4. イタリア語
5. ギターで新しい曲とかレコーディングとか
6. お絵かき

## 両方の要素を踏まえて考える

ピッコマとかなろうで駄作を消化するのは気力が要らないが、
駄作度が高まってくると有意義さが全く無くなる。
最近ちょっと面白いのが最新話においつてしまって駄作ばかりが未読が溜まっているという問題がある。
とにかく、これは一緒にやるステッパーなどの運動の方がメインでないといまいち。

イタリア語はまいにちイタリア語などのラジオ講座だと必要な気力がだいぶ下がるので、
これをやっていくのは良いと思っている。
ただ毎週30分が2回なので1時間で終わってしまう。週は7日あるので量が足りない。
もっとたくさん一気に出来たらいいのになぁ。
音声ダウンロードで買えるので、一年分を買うのがいいのかもしれないが、
結構高くつくんだよなぁ。
この前キクタンを買ったので、これをやっていくのがいいかもしれない。
キクタンなら音声だけで良さそうだし。

本を読むのは個人的には理想的な第三のアクティビティで、
実際外に出ていた頃はメインの２つが終わった後に外に出て散歩がてらカフェとかで読書していた気もする。
だが家の中にいて読書をしようとすると、なんか第三のアクティビティとしてはストイック度が高すぎる気がする。
散歩とかカフェとセットだったので良いんだよな。
家の場合はオーディオブックの方がストイック度が低くて第三のアクティビティとしては適切に思うが、
本にくらべると有意義度が低い気がする。
うーん、オーディオブックあたりが一番良いのかもしれない。

ギターとかお絵かきのようなアートな活動をしたい気もするんだが、
どちらも気力が要るんだよなぁ。
気力が要らない感じで出来るアートな活動があるといいんだが。

ただ現状はedXでの生物の授業に高い優先度を置いていて、これに気力を使っていると思えば、
気力が必要なことを他にやるというのは誤った考えのような気もする。
修行僧みたいな生活がしたい訳でも無いので、
もうちょっとゆるくて、でもある程度有意義というかやり甲斐を感じることをやりたい。

## 運動的な話

夏だと、これにサーフィンとか海で運動するのが入って割といい感じなんだよな。
夏じゃなくても、以前ならここに東京体育館でプールとかが入っていた気がしていて、
今でもプールが入れば割と納得出来る一日のようにも思う。

ただコロナとか寒いとか花粉とかで今はあんまりプール行きたい気分でも無い。

室内の運動という点では、[ステッパー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/ステッパー)は割と有意義に感じていて、
これは結構出来ている。
ただステッパーは1時間くらいなので時間的にはもっと何か出来る気もするし、
何かをしながらやることなので「ステッパーをした」という達成感があまり無いんだよなぁ。

ステッパーを毎日やっていること自体はすごく有意義さを感じているのだが、
第三のアクティビティとして納得しづらい気がする。

ただここまで書いていて、運動的なものを増やすのが良いのかも？という気もしてきた。
確かにこう、仕事やedXとは必要な気力がかぶらないよな、運動。

運動とかストレッチとかを増やして第三のアクティビティ、と納得出来る感じに出来たらいいんだろうか。