---
title: 10月上旬の雑記
layout: page
---

## 2022-10-01 (土)

今日は波があるかと期待してたが全然無い。ぐぬぬ。今日は何やったもんかなぁ。

なんか[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)がAccess expiredとなっている。確かにそろそろexpireする時期ではあったのだが、
self pacedなのでもう一回enrollしたいのに出来ない。
しばらく待てばできるんだろうけれど、無駄に不便だな。

という事で[【書籍】TheArtOfComputerProgramming](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】TheArtOfComputerProgramming)のソートを読み進めるなど。クイックソートまで終わった。

もう10月か。という事でふるさと納税をいくつかしておく。
楽天にもふるさと納税のサイトがあるという事を知り、ポイントがかなり良い事を知るなど。
次からはこちらにしようかなぁ。

## 2022-10-02 (日)

波が全然無いので、伊豆に行こうかなぁ、と思い始める。パスポートの更新で受け取りに行く必要があるのでそれが終わってからだが。
今回は車で行って、1週間〜2週間程度の短期で帰ってくる感じにしようかな。

今日はベランダ読書で[【書籍】IntroductionToAlgorithms](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】IntroductionToAlgorithms)を読むなど。
思ったより暑かったが十分良い気候であるなぁ。

なんとなくEdgeのタブをhorizontalにしてみてしばらく経った。どうにか慣れた模様。
以前試した時は慣れる前に戻してしまったが、慣れてしまえば結構快適だな。
昨今のwebは横幅をちゃんと使い切らないページが多いしねぇ。そっちを直して欲しい気もするけれど、使ってない事実は動かないので仕方ない。

## 2022-10-05 (水)

昨日が思いの外波があって湾内でやってた所、今朝は疲労困憊で動けず。
波はあったらしいがおとなしく仕事をしていた。
おやつの時間くらいにはそれなりに体力も回復していたが、雨も降ってきたので今日は自宅待機で。

## 2022-10-06（木）

午前中は真面目にお仕事。今週は契約よりも多く働いている気はするが、働いてない週もあるからまぁいいだろう。

午後はパスポートの更新にパスポートセンターへ。雨降ってて寒くて出かけるのには微妙な日ではあるが、明日も雨っぽいしこういうToDoが残ってるのも気分悪いので片付けてしまう事に。

雨が降ってると関内から歩くのだるいので、もうちょっと良い行き方を探すとみなとみらい線の日本大通りが結構近い。
という事でこれで行ってみると割と近くてなかなか良い。
これなら電車でもいいな、という気分になった。

という事でパスポートの更新だん。
前回のパスポートは香港、中米、フランス、という感じだった。
次の10年はどんなかね〜。

## 2022-10-07 (金)

雨で寒くていまいちやる気が出なかったので、仕事は半日にしてぐでぐで過ごす。
書類系で溜まっているものをいろいろ片付けていたら、プリントアウトとfaxが必要な事にあたって、雨の中コンビニまで行きたくも無いなぁ、という事で続きは晴れた日にやる。

来週あたり、波が無かったら伊豆にワーケーションに行こうかな、と計画中。
本当は今週中に出る予定だったが、雨降ったり週末が祝日だったりで少し先延ばし。

## 2022-10-08 (土)

つき指していた小指がだいぶ治ってきたので少しギターを弾いたり。まだ少し痛みというか違和感があるけれど、
これはひょっとしてリハビリでどうにかする問題なのでは？という気がしてきた。
結構時間も経ったし、そんなに痛い訳でも無いので少し動かしてみるか。

昨日の雑用の続きをやる。これで引っ越しに伴うToDoは全部片付いたかな。よしよし。

気温が乱高下しているので無理せず今日はダラダラする事に。たまにはサボる日もあっても良いな。
ちょうど分子生物学のコースも今はとれないし。