---
title: 4月上旬の雑記
layout: page
---

## 2022-04-01 (金)

おぉ、もう4月か。

[706x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/706x)のPart 2の一週目、一通り動画を見てみる。一週目は軽そうね。
やはり講義ノートを取り始めると、前思いついたノート作りアプリを作りたくなるなぁ。

## 2022-04-02 (土)

[ぼくのかんがえた最強の講義ノート](https://karino2.github.io/RandomThoughts/ぼくのかんがえた最強の講義ノート)とかを考えたりする。
この話は定期的に考えているので、自分にとって重要な問題なんだろうな。

アプリを実装する前に、全部手書きノートでノートを取ってみて手作業でmarkdownにしてみようかな、と思い始める。
こういうのは試していい感じかどうか見てからだよな。

で、新しくノート作ろうとしていたらPngNoteのバグを見つけて、直そうとしたが良く分からずに関係ない前からやろうとしてたbookを4カラムにする変更を入れるなどしていた。まぁこんな日もある。

## 2022-04-03 （日）

今日はブースター接種という事で久しぶりに電車に乗る。

横浜から市川までグリーン車にして、市川から普通というのを試してみるつもり。
市川までは50km区間なのでちょっと安い。
値段的にはそれほど違う訳でも無いので、もし市川からも混んでるようなら次からは最後までグリーン車にするつもりだが、朝向こうに行くケースでは錦糸町あたりより先はガラガラなのでは？という気もしているのだよな。

### 金沢文庫にコワーキングスペースが出来る模様

電車の壁広告に、RoomUsというコワーキングスペースの広告があった。
月1万8000円との事でちょっと高いが、労働するなら借りてもいい値段である。
何より場所がなかなか良い。

もう少しコロナが収まってきたら考えてみてもいいかもしれない。

### 休日の総武線快速のグリーン車

総武線快速のグリーン車は静かで驚く。
昔横須賀線って結構うるさかった記憶があるのだけれど、技術革新があったのか総武線と横須賀線の違いかグリーン車の違いか。

静かで揺れないのは意外と疲労に影響があるんだなぁ。乗っていて全然疲れない。

朝に東京方面に行くのって混んでる印象あったが、休日だとグリーン車は結構ガラガラだな。これなら無理に午前中を避けなくてもいいなぁ、と思った。

文庫から横浜までって結構一瞬だし、横浜からグリーン車で東京まではこんな快適なのなら、もっと東京出ても良い気もするな。
休日のグリーン車は満足度高いよなぁ。
平日だと高い上に隣に人が座る事もあってそこまでの満足度は無いが。
これが金の力！

### 雑用をこなす

接種も終わり、ついでに郵便局に出向いたりするなど。
この辺は車社会なので車が無いと移動がバスになって無駄に時間を食うな。
帰りは検見川浜駅からになったので京葉線で。
京葉線、あんま使わないが、なかなか早いよなぁ。

なんか膝が痛い気がするが、これ副反応か？随分と早いが。

東京からは上野東京ラインの熱海行きグリーン車で。ホームは少し混んでたがグリーン車は隣に人が来ない程度には空いていたので満足。
高速道路とグリーン車はめちゃくちゃ満足度高い金の使い方だよなぁ。
休日とモバイルSuicaの組み合わせはかなりお得。

これまでJRって電車を待つ時に外で待たなきゃいけないので寒いし、あまりいい印象なくてなるべく避けようとしていた。
でも東京と横浜の間をこんなに快適に移動出来るとなると、むしろなるべくJRを通るようにルートを組み立てたくなるな。

待ち合わせもなるべく品川にしていたが、東京でもいいかもしらん。

## 2022-04-05 (火)

昨日は一日副反応でお休み。そこそこ頭痛がしたが薬が効いた感じでもある。
今朝も少し残ってる感じはあったが昼寝したら夕方には普通に活動してもいい感じにはなってきた。

ただ微妙に残っている気もしないでも無いので今日はおとなしくしておく。

夜中に全然眠くならない…昼間寝すぎたか。

## 2022-04-06 (水)

なんか微妙にちょっとだけ倦怠感が残っているような気もしたが、気のせいのような気もして、
とりあえず軽めに働いて様子を見る。夕方には体調的には普通に思える感じになっていたがやる気が尽きたのでそこで切り上げ。
仕事は今楽しい所をやっているので満足度の高い時間ではある。

仕事をした後に生物学の講義を進めると、どうも途中から進みが悪くなる。
なんかやる気ゲージが微妙に共有されているのかもなぁ。無理しない範囲で進めておく。

まいにちイタリア語を聞きながらストレッチしていたら今週で最終回との事。
今回の「過去のお悩み相談室」なかなかいいコースだったので書籍でしっかりやりたい気もするなぁ。書籍化されないかしら？

## 2022-04-08 (金)

副反応も終わり、杉花粉も終わったと言って良さそうなので、海にパドリングに行く。
やはりだいぶ腕の力が衰えているのでもうちょっと海入らないとダメだなぁ。
なお、波は無かった。

仕事が3週間くらいフォークして作業していたのをマージする作業でなかなか古いコードが消えていって気分爽快な奴なので、
パドリングの疲労を癒やすべく休憩がてら進めたりしている。

## 2022-04-09 (土)

昨日の疲労は残っているが活動には支障が無い感じだな。
午前中は休息も兼ねてあまり気合のいる作業はやりたくないなぁ、と思い、休日だが軽く仕事を進める。
サーフィンと仕事は結構相性いいんだよなぁ。

夜はアゲアゲ先生が出るとの事で将棋のアベマトーナメントの予選。
やっぱ自分には早指しくらいがちょうどいいな。

## 2022-04-10 (日)

午前中はゆるゆるとRSSを消化したりして過ごす。
最近は波の無い日の休日の過ごし方が少し薄い気がするな。
生物の勉強以外にもう１つくらい何か有意義な事をやりたい気がする。