---
title: 12月中旬の雑記
layout: page
---

## 2022-12-11（日）

[リタイア後の居住物件　賃貸・購入の比較 - 或曰](https://blog2.issei.org/2022/12/10/wohnung-miete-vs-kaufen/)

P(n)って実際にはどんな関数かどっかに実績値とか無いもんですかね？感覚的には新築から最初の数年は大きく値段が下がるがその後はゆっくりになりそうな気もするけれど、
値上がりしたりする事もあるとか聞くのでそう単純でも無さそう。
一方で買った人は下がった時は話題にせずあがった時だけ話題にしたがるだろうから、
伝え聞く印象はバイアスが強そう。

今日は波があるかもしれない予報だったので朝からちょくちょくライブカメラを見ているが全然割れてないな。
うーん、今日はダメか？

少し波が割れてきたので海を見に行ったが全然無かったのでサーフボードの梱包などをする。
あとは小物を前日夜に用意すれば終わりだな。

### 夜

いまいち活動的な気分じゃなかったのでダラダラお仕事しておく。ダラダラやってた割には意外と進んだ。こういう事もある。

## 2022-12-12 (月)

午前中は軽く働いておく。気になったコード整理系。

明日の奄美行きの準備をしたいがあんまり早く始めると部屋の中での日常生活が不便なので夜にやりたいんだよな。
でも夜まで微妙に暇。うーむ。
暇なので15時ころまで仕事を進めてみたが、夜まで働くのはやりすぎな気もするのでこの辺で切り上げたいな。

podcastを録ったりした。

スーツケースをガレージから持ってきて服などを詰めるもすぐに終わってしまう。まぁそうだよなぁ。
PC関連は当日の方がいいが、それ以外って大して持ち物無いのだよねぇ。

## 2022-12-13 (火)

さて、今日は出発。洗面用具とか直前まで使うものをパッキングしてみたが、結構スペースが余ってるな。
もっと色々持っていってもいいかもしれない。
そして準備も一瞬で終わってしまい、出発まで1.5時間くらいある。うーん、何したもんか。

13:18 預け入れ荷物が600gオーバーで少し頑張ったりしたが、無事チェックインも終わり搭乗前の待ち時間。

16:05 鹿児島へ着陸態勢に入る。着陸とか離陸は本を読むよりも、ブログとか書いてる方が向いてるよな。こういうちよっとした空き時間にオフラインでブログを書けるのはTeFWikiの思想の素晴らしさと思う。やはりプレーンテキストでローカルファイルですよ。

以前はしょっちゅう飛行機乗ってたので飛行機の時間の潰し方も手慣れたもんだったが、最近はあまり乗ってなかったので微妙に何もやる気が無い時間とかが生まれてしまうな。
羽田から鹿児島が2時間の鹿児島から奄美が1時間なので、別にぼーっとしててもすぐ着くが。

夜は軽く宿で仕事をしてみたが特に問題無さそう。宿はもうここでいいかなぁ。

## 2022-12-14 (水)

奄美での生活関連はワーケーションのページ[奄美大島計画](https://karino2.github.io/RandomThoughts/奄美大島計画)の方に残す事にする。
ある程度落ち着いてきたらこっちの雑記に普通の話を書くつもりだが。

## 2022-12-16 (金)

海に出たが波もあまりなくていまいちだった。どうもやる気が出なかったのでお仕事はお休みにしてダラダラ過ごす。
やはり奄美でも土日に仕事して平日休みにする方がいいのかなぁ。

そういえばこの前病院行った足の裏が痛いというヤツ、魚の目絆つけてたらウニの棘が出てきた。
皮の下くらいには全然見えなかったので違うと思っていたのだが、
気にせずずっと魚の目絆つけたらやけに痛くなって剥がして見てみたら棘が出てきてた。
いやぁ、やっぱりウニだったか。刺さった時から全然肉眼で見えなかったのでガラスとかなんか違うものなのか？とかいろいろ疑っていたのだけれど。

劇的に改善したが少し痛みはあるのでもう少し様子見るが、なんかこのまま治りそうな気はするな。
たぶんもうエコー検査はキャンセルでいいかなぁ。

## 2022-12-17 (土)

今日はめっちゃ波が良かったので力の限りサーフィンをやり、終わったあとは疲労回復のためゴロゴロしていた。
今日はなかなかやりきった感じがあるので、残りをゴロゴロして過ごしてもまぁいいか、という気分である。

明日はめちゃ荒れそうなのでおやすみかな〜。

## 2022-12-18 (日)

あんまり波は無いけど寒いし雨もたまに強く降ったりしてるので、今日はおやすみということで午前中はお仕事。
今日は割と寒い。

午後は何やったものかなぁ。
仕事の区切りが割とよくなってしまったのでいまいち午後にやる気が出ないな。

## 2022-12-19 (月)

今日は宿の延長のお金を払ったら、旅行者支援なんちゃらが適用されてめっちゃ商品券が戻ってきた。戻ってきすぎだろこれ…
最初楽天トラベルで申し込んだ分はとても損したことになるが、まぁそういうの頑張ってるとなかなか旅立てなかっただろうから別に良いのです。

今日は海に出るのを遅らせて昼を挟む感じにしてみたら、ガラガラだったけれどあんまり波が無かった。
夕方（今日の満潮でこのポイントはその方がいいと言われている）に見に行ったら少し波が多く来てたが人も6人くらい居たので、これなら昼でもいいかなぁ、と思った。

帰ってきたあとは仕事を休もうかと思っていたがバグ報告が来たので追っていたら結局一日分働いてしまった。まぁいいか。

## 2022-12-20 (火)

今日は寝坊したので12時ころ海に出て、15時ころ上がってくる。最後はちょっと混み始めていたので、やはり11時くらいに出る方がいいな。
ただ波は良くて絶好調だった。

