---
title: サーフィンと仕事以外にやる事を考える
layout: page
---
最近はどうもサーフィンと仕事しかしていない。もうひとつくらいやる事を作りたいな、という気持ちがある。

以前は生物学とイタリア語がそこに入っていた。でも生物学が今は間の時期で1月から開講なので2ヶ月ほどやる事が無い。
イタリア語はあまりにもイタリア行かないのでモチベーションが低下している。
その結果他のやることが無くなってしまっている。

### やることに求める条件

1月からは分子生物学を再開したいので、それまでの間やる感じにしたい。またはその後も続けるとするなら、負荷を減らして続けられるような事にしたい。

また11月、12月と結構ワーケーションにどこか出たりしたいなぁ、と思っているので、移動とかで少しサボる日があっても続けられる事をやりたい。

サーフィンで疲れてる時にやれる事が望ましい。インドアの活動がいいな、と思う。

プログラム系ではやりたい事は結構あるのだが、どうも気分的に仕事とかぶっていてあまり仕事をやりつつやりたいという気分もしない。
仕事は今結構楽しい所なので、プログラムのやる気は仕事に使いたいかな、とも思う。
仕事の気分転換になってほしいので、プログラムとは違う事をやりたい。

負荷は調整出来て欲しいのだけれど、それなりにまとまった事をやりたい。
例えばギターとかストレッチはやっているのだが、こういうちょっとしたのでは無くて、もうちょっとまとまった時間を掛ける事をやりたい。

podcastとかオーディオブックとか本読むとかも最近出来てないのでやってもいいんだが、そういうのとは違うもうちょっと本格的な枠が欲しい。

### 候補1: イタリア語を再開（最有力候補）

イタリアに行く予定は当面はまったく無いけれど、イタリア語を勉強しておくのがいいんじゃないか、という気は結構している。
車で伊豆とかに移動する時には録り溜めしておいたラジオ講座を聞いたりしていて、結構勉強になっている気がするので、
それを補う意味でももうちょっとしっかり勉強しておいた方がいいかもしれない。

イタリア語はちょうど初級以上中級未満というあたりで、これを中級まで持っていっておくのは結構悪くない気はしている。
一度気合入れて中級くらいになっておけば、将来イタリアに行こうと思った時にはリハビリで結構いい所まで行けるんじゃないか、という気もしている。

### 候補2: Courseraの生理学の再履修

生物学を終えたら生理学をやりたいと思っていて、それを先にやるのは良いかもしれない。
全部で10週間なので、分子生物学が始まる頃にはちょうど終わる感じになる。
このコースは以前とった事があってそれなりの成績で終了したのだが、
当時はノートを作らなかったので、今度はちゃんとノートを作ってもう一度やりたい気がしている。

ただ結構重いんだよなぁ、生理学。
そこまでストイックやる何かを求めている訳でも無いんだが。

### 候補3: ギター強化月間にする

ちょっと弾くんじゃなくて本気で弾くというのはありかもしれない。
一ヶ月くらいまた重点的にギターの練習をして、新しい曲をもう一曲くらい弾けるようにするのはありかも。

なんか今何気なく書いていたらこれも結構ありな気がしてきた。

ギターは最近はあまり練習はしてなくて、暇つぶしにちょっと弾くくらいなのだけれど、これはこれで結構満足しているのだよな。
もともと練習して上手くなるよりも、生活の中に音楽を奏でる時間が欲しいというのがギターをやっている理由でもあるので、
仕事の合間にちょくちょく弾くのは割と理想的な形ではある。

ただ合間に弾いているだけだとマンネリ化もしてくるので、たまに強化期間を儲けて練習するのはいい気もするんだよな。

### どれがいいだろうか？

いまいちこれ、と一つに決まらないな。うーん、最初はイタリア語でいいかと思っていたが、書いてみるとどれもアリな気がしてくる。
ちょっと時間を置いて考えてみるかなぁ。