---
title: 楽天モバイルのモバイルWiFiルーターをメインネットワーク環境にした
layout: page
---
これまでDMMいろいろレンタルでWiMaxをレンタルしたりクラウドSIMのWiFiルーター(AiR WiFi)をレンタルしていたりしたのだが、
最近DMMいろいろレンタルではWiMaxのレンタルが予約で一杯で借りられなくなっていた。

で、クラウドSIMのWiFiルーターだけで過ごしていたのだが、
これだったら楽天モバイルのWiFiルーターでもいいんじゃないか？と思いつく。
手元の楽天miniのテザリングで測ってみるとクラウドSIMは10Mbpsだが楽天ミニのテザリングは40Mbpsくらい出ている。
値段的にもクラウドSIMに月額3500円払っていたが、楽天モバイルの契約ならMaxでも3200円くらいで少し安い。
しかも楽天miniの契約はすでにしているから新しく回線足すのもそんなに面倒は無い。
ショップに行ってその場でルーターもらってその場から使える。手軽。

さらにモバイルルーターのRakuten WiFi Pocket 2Cが、今なら1円キャンペーンをやっていて1円だった。
楽天ミニは0円範囲内でしか使ってないので、もう1回線増やしてそちらをマックスまで使っても、
1回線のまま頑張ってマックスまで使っても値段は変わらない。

という事でもう1回線増やしてWiFi Pocket 2Cを家のメイン環境にしてみた。

ルーターはWiMaxの高いルーターよりは厚くて少しかさばるので、ウェストポーチに入れるとやや邪魔。
だがそれでも、今使っているクラウドSIMのルーターよりは小さいからマシだし、
重さが軽いのでかばんの中に入れておく分には全然気にならない。

10日ほど使って、28GBほど通信したようだが、今の所割と快適に動いている。
３日で10GB以上使った事もあるはずだが制限された感じもしないし、
一時的にネットワークが不安定になったのも一回くらいしか無い（しかも数十分で回復した）。
PCのメイン回線として使ったら途中から不安定になるとかそういう事も無く、
どの時間帯でも快適に使えている。

クラウドSIMでは遅さの目立ったピッコマも割と快適に見えているし、
edXなどの動画も問題無い。
アベマTVなんかはちょくちょく切れてまぁまぁ不快だが、
それくらいか。
ダウンロードなどもクラウドSIMよりも明らかに早いし、
まぁこんなもんでいいかな、という速度で動いている。

月で100GB越えた時にどうなるかとかはまだ確認出来ていないが、
ここまでの印象ではクラウドSIMのWiFiルーターよりは安定してて早いのでこっちの方が良いな、と思っている。
むしろ３日10GB制限が無い分WiMaxよりも自分の使い方では快適。
クラウドSIMよりもなんだか知らないがすごい遅い、みたいな事も少ない。

エリア的にも自分の生活圏内だと割と楽天エリアになってきたし、
昨今の生活スタイルではパートナーエリアも含めれば旅先でも十分かな、と思う。

という事で今後は楽天のモバイルWiFiをPCなどのメインのネットワーク回線として使っていきたい。
というかクラウドSIMよりは断然こっちだな。
DMMいろいろレンタルでWiMaxがまた借りれるようになったら併用はありかもしれない。
使ってないと1000円まで下がるので。

楽天の最近のサービスはなかなか満足度高いよなぁ。
最安という訳でも最速という訳でも無いが、
ちょうど良いくらいのバランスを提供している。
そうそう、こんなもんでいいんだよ、くらいなサービスだよな。