---
title: 12月上旬の雑記
layout: page
---

## 2022-12-01 (木)

朝だけ波がありそうだったので海に行ったが、着いた頃には無くなっていた。浮力ある板でバックサイドの腰のひねりを練習したりする。
こういうのはちゃんとした波でもどうせ出来てないのでこういう波でも構わないという気はするな。
波はいまいちだったが今日で三日目なのでまぁ満足したか。

午後はそれなりに元気が残っていたのでお仕事。
最近は自作言語に名前付き引数とかアンダースコアとかイマドキの言語ならだいたいあるような機能を追加していく作業をしている。
こういうのは楽しいね。

## 2022-12-02 (金)

この前の健康診断の結果を受けて、LDLコレステロールの対策をしたい気がしてきた。
そんなに肉食べてないし食物繊維とってるし、あまり思い当たる事が無いんだが。
青魚と納豆が良さそうとのことなので、間食にイワシの缶詰でも導入するかなぁ。

ブックウォーカーが今週50%還元セールをやっている。ごうさんに聞いたら年に数回くらいの頻度でやっているとの事なので、
この前買ったのがある程度読み終わるか今読みたいもの以外は今回はいいか。
でも漫画の50%還元がちょくちょくあるってすごいな。

## 2022-12-03 (土)

波も無いし、土日に働く計画につき午前中は普通にお仕事。
午後も働こうかと思っていたのだが、午前中に少しシンタックス的に同じ概念にまとめられるものが複数ある事に気づいたので少し時間をとって考えたいから、一旦仕事は切り上げる事に。
といっても午後に何やったもんか。
実装が進んでいくに従って理解が深まり、それを反映して言語仕様が洗練されていくのは非常に満足感のある仕事だな。

土日働くのを一週間やってみた印象としては、少し働きすぎになっている気がする。
午前中はとりあえず働き午後は気が向いた時だけ働くという感じで進めていたのだが、
意外と気が向く事が多かったというのと、波があるかと思って待っていたrあ波が無かったので労働でもするか、と働いた日が多い。

一方で辛さはあまり無かった。労働量の割に楽しくやれたので、朝だけ働くのを基本にして週末は労働日にするするというのは基本的には良いアイデアのように思う。

### 午後

寒くなってきたので奄美大島のワーケーションを調べたりしている。手広海岸でいいかなぁ。

ワーケーションについて調べたりLDLコレステロール対策についてブログを書いたりしていたら日が暮れてきてしまった。
どちらもそれなりに有意義な気はしているが、なんか午後は何もやってないで終わった、という気がしてしまうなぁ。

[【書籍】プログラミングの心理学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】プログラミングの心理学)の4章を読み終わる。やはり古さを感じるな。どこが現在と違うかを考える事で現在についての理解を深める材料には良いけれど、何かを学ぶ本という感じはしない。

## 2022-12-04 (日)

今日は朝から波乗り。期待したほどでは無かったが何本かそれなりのに乗れたし、自分の成長も感じられたので悪くなかった。

帰ってきてしばらくダラダラしたあとに軽く労働する。このサーフィンから帰ってきて疲れてやる気があまり無い時に仕事をやるのは悪くないな。
半日分くらいのタスクを終えたのでこの位にしておく。

## 2022-12-05（月）

今日は朝から皮膚科。ウニが刺さってると思ってた所がウニが見えない上にいつまで経っても治らないので見てもらうことに。
近場の皮膚科で紹介状を書いてもらって総合病院へ。
初めてくる所だったが割と家から近く、早く着き過ぎてしまって割と暇。

朝8:15に来てくれと言われて、普段9時ごろ起きてる自分としては割と眠い。
ただ朝早い方が一日の予定には影響を与えないので、こっちの方が有り難い気はするな。

結局たぶん外科的に取ることになるが、来月末にまずエコー検査をするとのこと。
今日はこの予約のために来ただけって感じっぽいな。一時間以上掛かったが。
来月末って想像以上に時間あくなぁ。

### podcastのタイトルなどをマークダウンにする

そろそろpodcastで以前何喋ったのか忘れてる問題が深刻になってきたので、rssからmdにしてローカルに保存する事にする。
これでざっと確認したりgrepしたりできるので。
Description適当なのでタイトル詐欺の回はどうしようも無いが、そこまで厳密にやりたい訳でも無いのでいいだろう。
[unimemo](https://karino2.github.io/RandomThoughts/unimemo)に追加。unimemoはいいアイデアだなぁ。名前をつけてGoogleDrive上に一貫した形で蓄積するというのが、時間を重ねるといい感じになってきた。

RSSくらいだとXmlProviderで一発だね。便利便利。

ついでにtwitterのダウンロードした最新データでmdを更新しておく。

## 2022-12-06 (火)

寒くなってきたのでそろそろワーケーションに奄美大島に旅立とうかな、という気分が高まっている。
あまり長期間部屋をあけようとすると準備が大変だが車とかは一ヶ月単位で借りたいので、
一ヶ月で予約はするが二週間に一回くらいのペースで帰ってきてもいいことにしようかなぁ、と思っている。
その間向こうでは基本的に借りっぱなしで。
飛行機は往復で3万円くらいなので自分の日給よりは安い。1週間働く気力を得るために一回往復するくらいなら十分payしている。

お仕事的にはミニPCのWindows機を使う仕事を終えてから行きたい所ではあるが、これは今週中には終わりそうなので、来週あたりで決めてしまってもいいかなぁ、とは思っている。

海はまだそんな寒くなかったのでこっちでもいいんだが、陸が寒いのでもうあったかい所行きたいな、という気分が高まってきた。

追記：意識が高まって今日中に終えてしまった。もう出かけられる感じになったので予定を建てよう。

### コアコアCPIがついに2.5%になってた！

[統計局ホームページ/消費者物価指数(CPI) 東京都区部速報（最新の月次結果の概要）](https://www.stat.go.jp/data/cpi/sokuhou/tsuki/index-t.html) 

10月は2.5%で11月も速報だと2.5%くらいっぽい。
コアコアCPIが2%、が目標なので、現在は公式にデフレでは無くなった。
しばらく続かないと影響はわからないけれど、
これがどれほどの影響を与えるかは興味深い所だ。
マイルドなデフレはあまり影響が無いのか？それとも下方硬直性による歪みはとても大きいのか？
ある程度現状のインフレ率が続けば長年の論争に決着がつきそう。

## 2022-12-07 (水)

朝少し波があるとの事で海に行ってみたが、しょぼかった。浮力ある板で少し乗ったが、楽しむというよりはイメージトレーニングの延長みたいな感じ。
バックサイドのボトムターンの腰を開く感じを練習していた。

最近全然波無いし、昨日一通りやっておきたい仕事も終えたので、勢いにまかせて飛行機と宿を予約する。
宿は一週間だけ予約しておいた。現地の海と施設と周辺環境を見てからそこから先どうするかを考えよう。
という事で来週から奄美大島です！

## 2022-12-08 (木)

今週分はもう働いている気もするのだが、来週は移動などであまり働かないかもしれないので少し仕事を進めておく。波も無いしね。
年末なのであんまり他の人に仕事を増やしたく無い事から、自分の所で閉じるコード整理などをしている。

午後は近場で軽くスケーボーの陸トレをしたりハウツー動画を見てサーフィンの意識を高めたりしていた。
行く前にやっておきたい事とか考えても意外と無いんだよなぁ。用意するにもまだ早いし。

## 2022-12-09 (金)

親がタイヤ交換を手伝ったら羽田まで送ってくれる、と言うのでタイヤ交換を手伝いに行く。
正直ほとんど車乗ってないのでタイヤ交換する必要あるのか？という気もするんだが。

帰りにプールに寄ったら水の入れ替え中との事でお休みだった。ぐぬぬ。

隙間時間にだらだら仕事していたら意外と進捗が良くて結局一日分くらい働いていた。今週は良く働いているな。

## 2022-12-10 (土)

土日は働く事にしていたが、今週はもう十分なので休みでいいかなぁ。ただそもそも土日を働く事にした理由である、
土日は人が多いのでやりたい事が無い問題に直面してしまう。

[【書籍】プログラミングの心理学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】プログラミングの心理学)を読んで過ごすなどする。思ったよりも読む価値は無いが、読んだおかげで出てきた考えは結構多いので、なにかエッセイ的なものを書きたいという自分の欲求には有効な本に思う。

午後は年末の大掃除的な気分で[unimemo](https://karino2.github.io/RandomThoughts/unimemo)のmixiの更新を書いたりする。なかなか省エネで追加分だけダウンロードを実現出来た。
手抜きでdiaryは年単位にしてあるので、2021年までダウンロードしておく。

### 夜

夜はイタリア語の勉強を少ししたが、[カキオク](https://karino2.github.io/RandomThoughts/カキオク)の復習の量が増えてきてそれをやっているだけで結構時間を食ってしまったので、
残りの時間では一課の半分くらいしか進まなかった。
まぁ前に進むよりも復習をじっくりやる方が重要なのでこれはこれでいいだろう。