---
title: 12月下旬の雑記
layout: page
---

## 2022-12-22 (木)

昨日は波がすごいでかくて、いいのにも乗れたが巻かれた時にボードが壊れてしまい、ふくらはぎも打ち身に。
負傷は湿布貼っておとなしくしてたら今日にはだいぶ回復してたので大したこと無さそうだが、ボードは結構重症で年内には直ら無さそう。
年末年始を挟むと随分と直るまでにかかりそうだ…

年内はレンタルとかでしのぎつつ年明けのどこかで違う板をとりに帰るかなぁ。郵送出来たらいいんだけど。

お、レンタカーのキャンセルはそんなに料金かからなさそうだ。宿も12/25なので、全部他をキャンセルして一旦帰るという作戦は使えるな。
ただ帰って年明けまで家で過ごしてサーフボード持ってくるにしても、25から年明けくらいまで家で何やるんだ？という問題はある。
すぐにサーフボード持ってまた来るだけならハイシーズンに往復する飛行機代的に現地でレンタルする方が安上がりな気もするし、
そもそも中古が買えてしまう気もする。

サーフボード無しで奄美で過ごすのと家で過ごすのどっちがいいのか？という話だよなぁ。
寒い中海入る気もそんな起こらないし、そもそも寒いとあまり活動的にならないという問題もある。
どうせ仕事するなら奄美でも変わらんという話もある。
ハイシーズンに高いレンタカー代払って何もしないのはもったいないという気もするけれど、
金をケチる為だけに移動するのはかったるいし、それでケチれるのもせいぜい労働２日分程度の金だからなぁ。
移動の面倒さを思えば働く方がいい気もする。

足の裏はウニが取れたあとは順調に回復に向かっている。これならもうエコー検査はキャンセルでいいな。
1月末までにキャンセルすればいいのでもう少し様子は見るが。

## 2022-12-23 (金)

今日はお仕事を中心に過ごす。打ち身もだいぶ引いてきたがサーフボードは無いし波もそんな無いので。
買い物にも行く。
今日は結構いい感じの仕事のアウトプットだった。

明日はちょっと中古のサーフボードでも探しに行こうかなぁ、という気分になる。

## 2022-12-24 (土)

今日は[てきすとでっき](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとでっき)のElectron版で新規書き込み時に改行されずに一行に表示されてしまう（内部的にはちゃんと改行されている）という問題を直した。
やればすぐ直るとは思っていたが、Electron版は自分しか使ってないだろうからまぁいいか、と後回しにしていた。
でも奄美では買い出しのメモに結構頻繁に使うので、気になって直すことにした。

午後はサーフボードの中古を探すべく名瀬のリサイクルショップへ。奄美大島のその辺の事情はワーケーションのページ（[奄美大島計画](https://karino2.github.io/RandomThoughts/奄美大島計画)）の方に書いておく。

年末が近いということで今年一年のブログを眺めたりしている。

## 2022-12-25 (日)

レンタカーが25日までしか借りれなかったので新しく25日から借り直しに空港に。
車は小さくなって安くなった。こっちの方がいいな。

## 2022-12-27 (火)

昨日は少し遠いポイントに行ってサーフィンしたので結構疲労が溜まってて起きたのは11時ころ。
海を見に行ったら波も無かったし疲労が溜まってたのでしばらくお仕事していた。

14:00くらいに元気になってきたのもあり海に散歩がてら見に行ったら波が少し出てきてたので小さいけれど軽く出てみた。
やはり中古で買ったボードはいまいちだが、テイクオフのちょうどピークに合わせる練習にはなるので、
無いよりはいい。
ただたまにはレンタルボードも使おうかな、という気分にはなる。

夜は[【書籍】プログラミングの心理学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】プログラミングの心理学)を読んでいる。全く読む価値は感じないが、これくらい滑稽なほど昔な方が自分で考えることは刺激されるし、それくらい違うということが分かるという点で歴史的意義はある本に思う。

## 2022-12-28 (水)

今日は浮力のある板をレンタルして手広で乗ってみた。32l。波は小さめ。
浮力が大きすぎてドルフィンが疲れるし動き出しもトロいけど、テイクオフは圧倒的に安定して減速もしないし、うねりから立って前に出ていけるのでこちらの方が遊べるな。
ただあと二週間くらいでリペアが終わることを考えれば自分の中古の板で凌ぐでもいいかな、という気はした。

## 2022-12-29 (木)

波はあんまり無いが乗れないことも無い、くらい。どうしようかなぁ。昨日頑張ったし休みでいいかな、という気もする。

一年の振り返りなどをしていた。割と悪くない一年だったな。少し時間を置いて見直してから公開するか。

仕事をするか少し悩んだが一日家にいるのもなぁ、と思い、結局軽くサーフィンすることにする。テイクオフの練習とパドリングの筋トレという感じ。

今日は軽めに上がって割と元気だったのでお仕事を進める。年末なのでお楽しみ系機能を実装したりとか。

## 2022-12-30 (金)

今日はちょっと疲労が溜まっていたのと雨降っているのでおやすみで部屋でゴロゴロして過ごす。

おやつ時に暇つぶしに海を見に行ったら結構波があったが、人も多かったので、サーフィンには出ない。
仕事納めしてサーファーが多い気がするな。

[【書籍】プログラミングの心理学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】プログラミングの心理学)を読み終わり。まぁ読む価値は無いな。

もっと最近のエッセイ無いかな、とpodcastで言っていたら[【書籍】情熱プログラマー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】情熱プログラマー)を言及してもらい、
そういえば読んでなかったな、と思い購入。Bookwalkerにあって、今40%還元中だったのでBookwalkerで買うことに。

## 2022-12-31 (土)

混んでいたが波が良かったので乗り納めという事で海に出てくる。
何本かいいのに乗れたので他の人に譲ってあげようと上がる。
天気も良くて波もファンウェーブって感じで、いい締めくくりになりました。

年末という事でgrammarlyの年間subscriptionをやめにする。最近使ってないので。仕事では英語書かないので、仕事やめるまでは使わ無さそうだしねぇ。