---
title: 11月下旬の雑記
layout: page
---

## 2022-11-21 (月)

今日は波が入ってきたので一週間ぶりにサーフィン。
セットの間隔は長かったが割と長時間乗れたので本数自体はまぁまぁで、たまに良いのにも乗れた。
今週はこのあとも波が入ってきそうなので、伊豆には行かずにこっちで過ごすかな。

おニューのウェットスーツは思ったより良かった。買った時は大きめと思っていたが水に入ると気にならない。
水が入ってくる訳でも無いし、動きやすくて、脱ぎやすい。思ったより防寒能力も高くていい感じだ。

## 2022-11-22 (火)

今日は波が結構でかくて朝からサーフィン。こんなに良かったのは久しぶりだなぁ、というくらい良かった。
レギュラーは思っているようには乗れなかったが、バックサイドがなかなか良かった。
波が大きくなるとレギュラーは無駄にアップスしてしまったり斜めに走ってしまうのだが、
バックサイドは逆にそういうのが下手な分まっすぐ降りてボトムターンするので結構いい感じにハマる。
もちろん本当は波によって切り替えるのが正しいんだが。

## 2022-11-23 (水)

今日は疲労が溜まってたので家でゆっくりお仕事。
雨が降ってて寒いしね。
こういう日は外に出たくないおかげで仕事をやる気が高い。
こういう日に仕事をしていきたいものだな。
一応カレンダーが祝日の時には休む事にしているのだが（契約時にもそういう話にはしてある）、
今週は後半も波があるかもしれない感じなので、今のうちに働いておく。

## 2022-11-24 (木)

今日は朝からサーフィン。最高の波で天気も良い。この秋で一番いい日だったな。

いい時間に乗れたので少し人が増えてきたら譲ってあげるべく少し早めに上がった。
少し元気が残っているので帰宅後にお仕事。

## 2022-11-25 (金)

今日は予報が外れて波がまったくないのでお仕事。DirectComputeで大きなコードが動かないという事でいろいろデバッグしていたが、
だいたいは必要な機能は動いていそうでやれやれ、という感じ。
ただエラーがすぐDEVICE_HUNGで理由が不明ってのが多いのが困った所やね。

## 2022-11-27 (日)

昨日、今日と予報が外れて波が全く無くなってしまった。昨日はお仕事。
今日も午前中は割と働いて、もう今日はこのくらいでいいかな、という気分になってきた。
休日働く作戦は割とうまく機能している気がする。

## 2022-11-28 (月)

週末はそれなりに働いたので今日は休みにしようかと思っていたが、波は無いしなんか寒いしで家から出る気が起きず。
軽く仕事の次のタスクの設計だけ考えるなど。

午後は親の家に届いてしまった箱のりんごなどを回収に行くついでに、逗子のプールに行ってみる。
3〜4年前くらいに親の家から自転車で行った事は何回かあったんだが、バイクで行くのは初。
あまり駐車する場所無かった気がしていたが、行ってみるとバイク用の駐車スペースが昔よりもだいぶ広くなっていて、これならバイクで行けるな、と考えを改める。
用事が無ければちと遠いが、他のついでに行くなら選択肢としてはアリかもしれない。

健康診断の結果が帰ってくる。中性脂肪はだいぶ低く保てているがLDLコレステロールがちょっと高いなぁ。
全体的にはなかなか良く頑張ってる数値と言えそうだが。コレステロール、そんな思い当たる事無いんだが、なんだろうなぁ。

## 2022-11-29 (火)

今日は休みのつもりだったのだが午前中は波があまり割れないとの事なので軽くお仕事。午後の干潮を狙う。

午後は湾内に入る。ぐじゃぐじゃではあったが、ちょうどグーフィーが掘れる所を偶然見つけられてバックサイドの練習がいい感じだった。
むしろレギュラーもこんな感じで乗りたいんだがなぁ。
バックサイドがなぜこんないい感じにボトムターン出来て一回当てられるのかと言えば、テイクオフがまっすぐ下に降りていくからなんだよな。
これは意図しているというよりは横にテイクオフが出来ないからなんだが。

## 2022-11-30 (水)

今日は波がなかなか良くて朝から楽しいサーフィンだった。サーフィンは最近バックサイドのボトムターンがちょっといい感じになってきて、グーフィー側ばっか乗ってるが、そのおかげで空いてて良い。

帰ってきたあとはそれなりに元気だったが働くと働きすぎになりそうな気もしたのでpodcastとったりダラダラして過ごした。