---
title: NHK語学講座をAndroidの録音ラジオサーバーで録音する
layout: page
---
イタリア語は参考書自体が少なく、中級者向けはほとんど選べない状態にある。

一方でNHKのラジオ語学講座には「まいにちイタリア語応用編」というのがやっていて、
シーズンごとにいろいろとやっていて、自分の実力にちょうど良いのから難しすぎるのまで幅広く揃っている。
これが書籍化されないかなぁ、と期待しているが、イタリア語はほとんど書籍化されない。

また、書籍よりもラジオ講座の方が[ステッパー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/ステッパー)やりながら聞くのに向いている。もともと音だけでそれなりにわかるように話をしてくれるから。
これまではアプリで毎週聞いていたのだが、これだと一ヶ月後とかに復習が出来ないので、定着度がいまいちだなぁ、と思っていた。
そこで重い腰を上げて録音してみる事にする。

## アプリ： 録音ラジオサーバー（追記：2022/12月現在、録音できなくなった）

PCでやるかAndroidでやるかをちょっと調べたが、なんかアプリの方が楽そう、という事で[録音ラジオサーバー - Apps on Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gmail.radioserver2&gl=US)というアプリをつかう事にする。

位置情報を使って日本に居ないと録れないっぽい。最初はタブレットの方では録れなかったが、なんか設定で位置情報の高精度がうんたらとかいろいろぐちゃぐちゃやってたら録れるようになった。
当日は番組表から選ぶ事が出来て、そこに毎週のチェックを入れると毎週になる。
何故か最後が少し入らないので1分あとまで指定する方が良さそう。
予約系はjsonになっていてエディタで変更したら反映された。
録音結果はmp3でファイル名も番組名になる。なかなか良い。

なんか立ち上がってないと録音されない事がある。再現条件はよくわからないが、前日立ち上げてから寝ればだいたいOK。
notificationが出ている状態じゃないと録れないのかと思ったがそうでも無いっぽくて、いまいち良くわからない。
まぁ失敗しても語学講座だと再放送があるので取り逃してたらそっちで再チャレンジすれば良い。

殺されている時に録れない事があるのは仕方ないんだろうなぁ、と思うし、アプリの出来には満足している。

### 追記： 2022/12月現在、録音できなくなった

なにか問題があったようで、NHK語学が録音できなくなった。

## アプリ: らくらじ2

録音ラジオサーバーがとれなくなったので代替を探したところ、以下がAndroid版も出ていた（以前iOS版を評価したことはあったが当時はAndroid版は無かった気がする）

[らくらじ２ - Google Play のアプリ](https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.wity.rakuradi2)

これで最近は聞き逃し配信の一週間遅れのものを録音している。

## テキストとか雑感

テキストは毎月500円くらいでkindle化もされていて安いんだが、入門編と一緒になっているのがいまいち。電子版は別れててくれたら良かったのになぁ。
値段はいいんだけど、本をいくつもまたいで復習するのがかったるい。

これまでも何度か気に入ったシリーズはテキストを買っていたが、やはり音声が無いと復習する気はおきなかった。
値段が安いので復習はしないでもまぁいいか、と思って割り切って買っていて、やはりテキストを見ながら聞く方が理解度は圧倒的に高い。
でも復習しないとすぐに忘れてしまうので、あまり実力になっている気はしていなかった。

新しいのを毎シーズン毎シーズン聞くよりも、同じのを何度か聞く方がいいと思うんだよなぁ。
という事で次のシーズンからは良さげだったら録音してテキストも買って、それ以後何周もしてみようと思う。

イタリア語は語学の学習教材としては意外と人気無いんだよなぁ。
イタリアって観光地としては結構人気高いと思うのだけれど、
語学の棚的には

スペイン語やドイツ語＞＞フランス語＞＞イタリア語

という感じ。実際イタリア語はNHKのworld radioにも無いしね。

NHKのラジオ講座は人気が無い言語でもちゃんと応用編をやっていて、
なんというかNHK的な良さが出ているよなぁ、と思う。書籍では商業的に難しいものがちゃんと揃うのはNHKの意義を感じる。
応用編の質もなかなか高く、立派な仕事をしているなぁ、と思う。
