---
title: 3月下旬の雑記
layout: page
---

## 2023-03-21 (火)

なんか起きる予定の時間より2時間くらい早く目が覚めてしまった。もう少し寝たいんだが。

朝飯食べて波チェックに行くもイマイチ。とりあえず違うことをやろう。

インスタントコーヒーを飲み切る。そろそろ旅の終わりに向けて調整していかないといけないが、こうやって切らしてしまうとそれはそれで困るのだった。

結局仕事を進めた一日だった。

## 2023-03-22 (水)

朝、風は収まって形は良いが、ピークに人が溜まってて乗れなさそう。昼前に期待か。

昼前に入ってみたら、形は悪くなっていてイマイチになっていたが、その分人も居なくて、そこそこ乗れた。

なんか一昨日サーフィンから帰ってきた後あたりからか、肋骨が痛い。
最初は腹筋が筋肉痛なのかと思っていたが、今日海に出てみたら結構痛くてなんか打ったのかもしれない。全然心当たりがないが。
動かさないと平気なので日常生活していると気づかないくらいだけれど。

サーフィンから上がったらなんかやけに眠くて夕方は寝ていた。そんなに長時間入っていたつもりも無いんだが疲れていたか？
起きたらなんか調子いい感じではあるが。

## 2023-03-23 (木)

波はオフショア食らっていまいち。肋骨の痛みはだいぶマシになってるが、そんなに波も良くないしお休みするかな。
昨日は仕事もしてないし、買い物にも行きたいし。

なんか今日も眠い。気温のアップダウンが激しいので体が適応するべく多めに睡眠を必要としているんじゃないか。

買い物行って帰ってきたら、少し低気圧の頭痛みたいな気配があるので夕方は無理せずゴロゴロする。

夜にだらだら仕事してたら割と普通にやったくらいの仕事量になった。プログラムの仕事には頑張って考えて行うものと、
あまり集中せずにダラダラとやるのが一番早く終わるものがあるよなぁ。

## 2023-03-24 (金)

波は小さいが本数は多くてバンクも多いので乗れそう。行くです。
と思ったが予報見たら午後から風がサイドオフになるとの事なので、11時くらいまで仕事してから入る。

入ってしばらくはさえなかったが後半サイズも上がってきて誰もいなくていい感じだった。
バックサイドのボトムターンから全力で体ひねってのリップが出来て、これだ！って感じだった。
これをもうちょっと成功率を上げていきたいな。

結局四時間くらい入って燃え尽きて上がる。頑張った。

肋骨が痛いのはだいぶ治ってきたが少しまだ痛む。でもこんな短期間でだいぶ改善が進んだので骨にヒビが入っているとかではなさそうね。
打ち身かなぁ。外からは何も見えないが。

最近[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)があまり進んでいないので、夕方は分子生物学のお勉強。Unit 3はなかなか終わらないなぁ。
やはり期限内に終わらせるのは無理そうなので、一周目はUnit 4までを目標にする。

### トニーホークのスケーボーの動画

youtubeで推薦されて、思わず見入ってしまった。

[21 Levels of Skateboarding with Tony Hawk: Easy to Complex - WIRED - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=OOg-4mtA3Zo)

80年代までは自分がスケートボーダーだった頃の話なので懐かしく、その後には自分がやっていた頃には存在しなかった技がいつ頃出来たのかが分かり、なんか面白かった。

トニーホーク、自分が小学校の頃の世界一のスケートボーダーだったが、まだこうやってプロスケーターとして活動しててyoutubeの動画とか作っているのに、なんかすごく驚いた。
不可能と思われている技を実現していくの、人生として何かを成し遂げてきたって感じあるよなぁ。

## 2023-03-25 (土)

昨日は13:00頃から良かったので、今日は少し遅らせて12時頃から入ってみた。
結果としては波が落ちてしまってダメだった。うーん、やはりある時に入る方がいいかなぁ。
もうほぼ治ったと思った肋骨がパドリングしたら昨日より痛かった。
なんか日常生活では痛まなくなったがパドリングの時だけピンポイントで痛むようになった気がする。
余ってる湿布をはって様子を見よう。

予報をみると月曜から上がってきそうだな。明日は良くなければお休みにして仕事とか進めて、月曜からのサーフィンに備えるか。

MapFnのrvalue版をいつも作ろうとしては、なんか変なエラーが出て挫折して、しばらく経ってそれを忘れてまた同じ事をしていたので、
よし！ブログにまとめるぞ！と思って書き始めたら再現コードでは動いてしまって、
結局const版と同じnamespaceに置かないせいでresolutionが失敗するケースがあるというオチだった。
C++あるある。

予報が変わってなんか明日の午後から波が上がりそうだな。明日も期待できるか？

そろそろ帰りに向けて家に着いた時に届くようにbasefoodを追加注文したりする。

## 2023-03-26 (日)

さて、波が全く無い訳だが。予報は相変わらず午後から上がると言っているので、一応夕方に期待しつつお仕事かなぁ。

14:30ころ、三度目の波チェックに行くも波はあがらず。今日はお仕事デーかな。

割とお仕事は進んだ。まぁまぁ3月中に区切りのいい所まで行きそうだ。

夕方は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のUnit 3を進める。Unit 3は内容が豊富でやってもやっても終わらない感じだが、あとはTerminationとAssayという所まで来た。ここまで終わるとTranslationの基礎が終わるので、セントラルドグマが一通り終わった事になる。
Unit 4のRegulationもこれをやらなければ片手落ちという内容ではあるが、それでも割と生物の学習の旅が終盤に来ている感じはするな。
まぁPart 3は二周目やらないと終えられないので終わるのは年末くらいだろうが。

夜は[イタリア語](https://karino2.github.io/RandomThoughts/イタリア語)のテキストをだらだらと読んだりしている。夜に読む読み物としてはこのくらいがいいかもしれん。

やはり月曜、火曜が波は良さそうだな。これが奄美滞在のラストスパートという感じで全力で行こう。

## 2023-03-27 (月)

波全然無かった。まじかー。朝チェックしてなかったので少し待って昼前にみたら少し出てきたのでさらに遅らせて入ったのだが、無くなってしまった。
膝波でひたすらテイクオフだけしてた。

その代わりという訳ではないが、仕事は割と進んだ。
こちらにいる間にやっておきたい事は大きな部分は終わりかな。

## 2023-03-28 (火)

今朝も波がイマイチな割に人が多い。ただ奄美は今週末までなので出るつもり。他のポイントを見に行こうかと思っていたが、うねりの向きが微妙なんだよなぁ。

少し遠い大浜まで行ってみる。車で1時間。波はあるが掘れ過ぎてて浅くなり過ぎて乗れないピークが多かった。
ただ色々なピークを彷徨っていたら少し乗れる場所を見つけられたので何本かは乗った。そんなに良くはなかったが本数は多いのでそれなりに楽しめた。

明日も気合い入れてサーフィンやりたいので、今日はおやすみにする事に。帰る前なのでサーフィンに集中しても良いでしょう。

## 2023-03-29 (水)

あまり期待せずに海に波チェックに行ったら、なんか割と良いような？
端のグーフィーが誰も乗ってないのにコシハラくらいでいい感じに割れてたので急いで準備して出てみる。
しばらく乗ってたら人が増えてきたが一番端は自分だけだったので乗り放題で結構良かった。
ボトムターンは上手く行ったり行かなかったり、という感じで要練習。

そろそろ帰りの日付が近づいてきたので、サーフィン優先で行きたい。

## 2023-03-30 (木)

今日は風を食らってしまって、波は無い訳ではないがコンディションがいまいち。
疲労も残っているし午前中は違うことするかなぁ。

疲労は帰るまで保てば良いので多少残っててもやるつもりではある。
けれど良くないコンディションなら無理して入る事もないかなぁ、という気分でもある。

予報を見ていると明日の午後には風は弱まりそうなので、今日はお休みにするかなぁ。

と思ってゴロゴロしながらyoutube見てたらオフザリップhow toがリコメンドされて見ていたら意識が高まったので海に出てみた。
まぁぐちゃぐちゃだったのであまり乗れなかったが。
1本かなり良いのに乗れて、1本はかなりデカいが降りるだけ、という感じだった。まぁ一本も乗れないよりは良いか。

午後は遅れ気味の[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を進める。

## 2023-03-31 (金)

波はサイズがあって風も収まったが、まだ面が荒れている。午後は良くなりそうだがめちゃ混みそうだし落ちるかもしれないので、
その前を狙って、少しゆっくりしたら出るかな。

11時ころ出た。荒れてるが昨日よりはまとまってきて乗れるのもある感じだった。セットでダブルくらい来てたがこれはビビって乗れなかったけど、頭半くらいのには何本か乗れてなかなか楽しめた。
いやぁ、でかい波乗ると楽しさあるよなぁ。胸くらいの波のように色々やりたいことが出来るというのとは違うが。
でも頭半のに突っ込めたのは成長を感じる。よしよし。

この感じだと明日も波残るかもしれないので食料を買い込んでおくべく弁当などを買う。
ラストは食べに行ってもいいかと思っていたが、波がよくて意外と空いているとかいうミラクルがあるかもしれないので念の為。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のUnit3の動画を見終わるまで。