---
title: 引っ越し前の鎌倉や新居に期待している事
layout: page
---
引っ越しの時期が迫ってきて気分が高まってきたので、
引っ越す前にどういう期待を持っているか、などを書き留めておく。

### 普段のサーフポイントへのアクセス

今回一番改善したかったのは、海までの時間だ。
現時点では入るポイント自体は今までの所と同じところにするつもりなので、
そこまでの時間の短縮を期待している。
海に波を見に行ってなかったら帰ってきても、仕事に影響を与えないくらいの時間で帰ってこれる場所になる。

奄美にいた頃は海が近かったおかげで、海に出た日も結構仕事が進められたが、今の家だと往復の時間が長くてだいぶ仕事に影響がある。
以前はサーフィンに出たら仕事は休みでいいかと思っていたが、奄美で完全に両立する生活をしていたらこっちの方がいいな、と思うようになった。
新居はこれを実現したい。

今回の引っ越しの目的のほぼ全てという気がする。

### 建物的な期待

今回は久しぶりに普通の賃貸を借りる事にした。
今の家も個室型のシェアハウスなのであまりシェアハウスっぽさは無いけれど、
キッチンなどの共有設備では使い方などに好みの違いがあったりもするから、
その辺は改善を期待したい。
騒音的なものも改善を期待している。
今の家もそこまで酷いという訳では無いんだが、シェアハウスは共有設備を共有する事情で普通の賃貸よりも騒音が目立つのは間違いない。

また、今の部屋は椅子が気に食わなくて、机と椅子を自分の好みで買えるのは結構期待しているところ。

間取りは広くなって家の中で複数の作業場所も持てて、少し歩いたりも出来るので、
その辺は期待している。
在宅の環境を整えていった結果家にいる時間が増えたので、
家の環境を改善したい、と思うようになったのは、今回の引っ越しの二番目の目的と言える。

### 駅や電車の環境

駅までは徒歩14分。今の家が徒歩11分なので少し遠くなる。
電車は平均すると二ヶ月に一回乗るかどうかくらいと思うが、今の11分も遠いなぁと思っているので、まぁまぁここは妥協したポイント。
だが今度はJRなので、グリーン車が使えるようになるのはいいんじゃないか、と思っている。
ここらへんは実際に使ってみてどう思うかみてみたい所。

地元にいた頃はあまりJRを使っていなかったので、こっち側を開拓するのも結構楽しみではある。

### バイク的な環境

湾岸へのアクセスは悪くなった。だが、横横の朝比奈はそこまで悪くも無い。以前は湾岸の安さが際立っていたので湾岸へのアクセスを重視していたが、
最近は湾岸もだいぶ値上がりして、横横から乗ってもあんま変わらないからどちらでもいいかな、という気分になっている。
そもそもあまり湾岸に乗らない、というのが今の家に引っ越してきた結論だ。
以前はもっと頻繁に湾岸乗ってたんだけどなぁ。

どちらかといえば伊豆や箱根に行く事の方が多いので、そっちへのアクセスは多少良くなっている。
ただこちらもあまり頻繁に行く訳でも無いからいいかなぁ。

横須賀方面へのアクセスはかなり悪くなるんだが、そもそもほとんど行かないという事がわかった。
これもライフスタイルの変化という面はあるよなぁ。

ツーリング的には三浦半島周遊は少しやりにくくなるが、湘南側はむしろ近くなるし、横須賀側は横横で途中から始めればいいという話もあり、
見た目ほど悪くなってないかもしれない。最近は結局帰りは横横乗ることも多かったしな。

西湘バイパス側のアクセスが良くなるので、もうちょっと開拓したいかもしれない。ただこの辺は以前秦野の住んでいた時に行き尽くした感はあるので、
新鮮さは微妙だよなぁ。

### 買い物や街的な環境

買い物という点では大きく不便になる。スーパーへのアクセスは今はA-COOPなら3分、イオンでも5分という環境で、
A-COOPの近さは思った以上に良かった。
新居はスーパーまで徒歩10分、ドラッグストアまでも徒歩7分（自転車3分）との事で、だいぶ不便になる。

道としてもドラッグストアまでは全て裏道で行けるので気楽に行けるが、スーパーは大通りを渡るのでまぁまぁかったるい。

外食も手軽なチェーン店がだいぶ少なくなって観光客向けの店ばかりという印象があるが、
お弁当屋とかはそれなりにありそうなので、この辺は開拓してみないとわからないかも。

全体的に買い物は、通販、[[配食サービス]]、[[BaseFood]]にかなり最適化が進んでいるので、
今回妥協しても良いかな、と思ったポイント。海へのアクセスと大体反比例なので、
これをできるだけ妥協して海へのアクセスを改善する、という方針をとった。

ドラッグストアとコンビニくらいで大体はなんとかなるんじゃないか、と思っている。

今の家は雨の日でもイオンとか歩ける所が結構あって、その辺は結構良いところと思っていたし、
次の引っ越し場所ではその辺はあまり期待できない。
だが、今の家ではあまりそういった要素は活用されなかったので、別にいいかなぁ、という気はする。
都内でメトロまで徒歩2分とかだったり、ファミレスとかがその位だとモーニング使ったりいろいろあったんだが、
徒歩5分くらいあるとあんまり有効活用されないね。

カフェなども以前はかなり頻繁に使っていたが、コロナ以後は在宅の環境を改善していった結果、
前ほどは使わなくなってきていた。
そして鎌倉はカフェなどは混んではいるけれど選択肢は多いので、探せば穴場とかもあるかもしれないし、
良くなるか悪くなるかはまだわからないかな、と思っている。

### 散歩環境

今の家は海の公園という最強散歩環境があって、それ以外もかなり良い散歩環境だった。

だが新居も海がそれなりに近いし、鎌倉は街歩き的な楽しさは期待したい部分もある。

観光客が多い時期は面倒さもあるけれど、
それなりに鎌倉は子供の頃遊びにきていた所でもあるし、
一時は駅裏のスタバやサンマルクで読書などをしていた時期もあるので、まぁまぁ駅前周辺のそのへんの事情はわかってもいる。

散歩環境は結構期待している。

### 銭湯など

今の家はスパ銭的な施設が実は結構近くて、これが微妙な割に少し高いのでガラガラで、自分的にはかなり気に入っていた。
新居はそういうのは無くなる。

一方で、銭湯が近いので、この銭湯が良ければ環境的な改善があるかもしれない。
雨の日とかに気晴らしで行けるのはちょっと期待している所だ。

### 一度は住んでみたかった

鎌倉は子供の頃から良く行っていた場所で、割と好きな町でもある。
一度は住んでみたいな、と思っていた。
今住んでいる金沢八景のあたりも一度は住みたいと思っていた所で、割と良かった。
最近は一度は住んでみたいと思っていたところを回っているような所もある。

鎌倉は観光地としてもいろいろ回る所はあるはずなので、
いい機会だから鎌倉時代の勉強とかしつついろいろ回ったりするのも面白いかもしれない。

また、大人になってから回ると違う発見もいろいろあると思うので、
その辺も結構楽しみにしている。