---
title: 10月中旬の雑記
layout: page
---

## 2023-10-11 (水)

午前中はカクヨムを読んでいた。[【Web版】転生したら才能があった件　～異世界行っても努力する～【書籍化コミカライズ決定】（けん） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16817139554961042895)。
悪くは無いんだが、学園編が始まって他と同じ感じになってきてしまっている気がする。
なんか学園編、みんなやるけど全く個性が無いのでいまいちだと思うんだよなぁ。

## 2023-10-12 (木)

WindowsのThreadPoolの挙動が期待と違うので、書籍を買って読んだり調査をしたり。＞[【書籍】ConcurrentProgrammingOnWindows](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】ConcurrentProgrammingOnWindows)

CPUのコアの数だけしかThreadPoolのスレッドを作らないと一つのコアで実行される（！）。
上限を設定しないと500スレッドくらい作られる。全然ダメじゃん…

理解は出来るが、non blocking future世代としてはこんなの使い物にならんがな。

[Concurrency Runtime - Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/previous-versions/visualstudio/visual-studio-2010/dd504870(v=vs.100))が自分の求めているものではないか？と気づく。ちょっと調べてみよう。

調べてみると、たしかにこういうのなんだが、いろいろ独自過ぎて、Windows専用になってしまって使う気が起こらない。
もっと各環境で似たようなのがある範囲にとどめておいてくれないとなぁ。
この辺が求められなくなってしまったのは時代という感じだよなぁ。

なんか前に治療した歯が痛みだす。この前もあったので、歯医者にもう一回行くか。

## 2023-10-13 (金)

朝、歯の痛みもおさまってたので普通に朝食食べたらめっちゃ痛くなる。あんま使わないのがいいのかもしれない。
その後しばらくもだえたら突然おさまる。良くわからんなぁ、これ。

昼前にサーフィンしてきた。オフショアに煽られてあまりいいのには乗れなかったが、波はそこそこサイズはあって少しは乗れた。
なんかライブカメラでは全然見えなかったんだが。

歯医者に行ってきたが、見た感じいかにもってのは無いとの事で、前治療した所が深くて神経にあたってるのかもしれないとは言っていた。
とりあえず様子を見るという結論に。

## 2023-10-15 (日)

昨日は波が期待はずれだったけど一応乗れたのでサーフィンしたら、夕方くらいにめっちゃ疲れが出てゴロゴロしていた。
なんかそこまで乗ってる気もしなかったんだが、たまになるヤツではある。

今日は雨降ってるのでサーフィンはお休みして仕事でもするかな。
と思ったが和訳が途中のファイルがあったので先に終わらせる。

夕方唐突に波上がったので急いで出る。1時間くらいしか乗れなかったが、波はでかくてよかった。もう一時間くらい乗れればなぁ。
明日の朝にのこるのに期待か。

## 2023-10-16 (月)

波がちょっと残ってるとのことで行ったがあるある詐欺だった。

Windows機でコア数分スレッドを作ってもコアが一部しか使われない問題を追う。どうもロードが足りてないというのが結論の模様。
Macだと全部使い切れるのに、不思議な感じするね。

## 2023-10-17 (火)

またWindowsのコア周りをいろいろ調べるお仕事。
だいぶ理解は深まって、ロードがある程度あればだいたい当初の認識通りの挙動をしている、という結論。

うっかりAmazon Premiumで無料体験していたAudibleで全く使ってないのに期限を過ぎて課金されてしまうなど。
すぐ解約してもいいのだけれど、せっかくなので何か聞いてみるかなぁ（と思いつつ結局使わなかったのがここまでだが）。

## 2023-10-18 (水)

今日は朝起きたらなんかやけに眠かったので二度寝してお休みに。季節のかわりめにたまにこういう日があるんだよな。

## 2023-10-19 (木)

昨日さぼったので今日は真面目にお仕事。
ずっと成果の無かったパフォーマンス作業だが、同期実行ビジュアライザーが動くようになっていろいろ理解が深まり、だいぶコアが使えるようになった。
Macでは一切改善が見られない、というのがパフォーマンス作業というものの性質を表しているよなぁ。

歯医者に行って、前痛かったのが引いてきたのでとりあえず様子見で良いかなぁ、という話をしてもらうなど。

## 2023-10-20 (金)

午前中は波が無かったが上がるかもしれないのでなんか仕事するのもな〜という気分になり、
とりあえずFire MaxにGoogle Play周りを色々入れて設定してみた。
今はもうapk入れるだけでいいのね。
ピッコマ、youtube、Edgeは動きそうな雰囲気だった。
仕事を終えてiPad返却する時は全部こっちに移行するかな。

昼過ぎに海に出てみる。酷く流される日だったが、波自体はまぁまぁの波だった。

夕方は[あおぞらAndroid教室](https://karino2.github.io/RandomThoughts/あおぞらAndroid教室)。二人目もListViewの後半で、一番の難所は乗り越えつつある。