---
title: 5月上旬の雑記
layout: page
---

## 2023-05-01 (月)

今日は波が一番よくなると期待していたのだが、落ちてしまっている。昨日で最後だったか。
今日は何やったもんかなぁ。

Swiftを勉強する事に。ゴールデンウィークはSwiftをやろう。[【書籍】TheSwiftProgrammingLanguage](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】TheSwiftProgrammingLanguage)にページを作る。

なんとなく気分が乗ったので仕事を進めるなど。GW前にあんまり仕事が進んでなかったので、その分GWに少し埋め合わせ。
こういう時の方が進みが良かったりする。

自転車屋でクロスバイクを冷やかす。こんなチャリなら逗子までの坂なんて余裕そうだな。
プールまででもGoogle Mapに聞くと14分との事なので、サーフィンの時だけじゃなくてプールとかも全部自転車でいいのではないか、という気もしてくる。
やはり駐輪がバイクより圧倒的に楽なのは、鎌倉とか逗子のように駐車場事情が悪い地域ではいいよなぁ。

エアコンを選んだりしている。この手のお買い物は楽しいね。買うのは来週だけど。

GWは微妙にやる事に悩むな。
波は週末までなさそうなので他のことをしたいが、
GWなのであまり人が多そうな所にも行きたくないし、
MOOCを何かとるのも引っ越し前にあまりそういうのでバタバタしたくない、という思いもある。

うーん、何したもんかなぁ。

散歩しつつ録りだめしたまいにちイタリア語を聞いて、家に帰って軽く復習する。

## 2023-05-02 (火)

午前中はお仕事。GWは波も無いし人も多いしで、仕事を進めるのがいいんじゃないか、という気はしている。
ただそろそろ引っ越しや生物の勉強で仕事があまり進んでいなかった埋め合わせは終わったかなぁ。

全角エクスクラメーションマークをWikiNameに含めるの、この前のnormalizeで治ったんじゃないか？
と調べていると、コロンとかはそのままではダメだったが少し手直しして一通り使えるようになったので、RandomThoughtsにその辺の記号も入れられるようにした。
これで「統計グラフ！」のWikiNameが作れるようになったぜ。

天気が良いのでシーツなどのベッド周りを洗濯する。引っ越しに向けて洗濯物ローテーションを調整し始め。

最近はもうすぐ引っ越しという事で今の家のそばを散歩したりしている。
あと少しか〜と思うと感慨深い。この辺は割と散歩には良い所だよなぁ。
町としてはいい所だ。最近は季節も散歩日和という感じのいい季節だしね。

引っ越し関連のメモで[てきすとでっき](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとでっき)に改行を入れたい気もしてくる。別に空行と日付で切ってもいいんだが、
なんか仕様的にどうなのかなぁ。
別のセルでもいいという話もある。

別のセルにしたらこれで十分な気がしてきた。
やはり仕様を複雑にしてはいけないよな。

launchctlでPythonのパスをセットしてなかったのでRandomThoughtsの自動更新が失敗してた。そんな日もあります。

## 2023-05-03 (水)

午前中はお仕事。そんな重要ではないがそのうちやりたいやや面倒なタスク、みたいなのがGWは暇なので良く片付く。

奄美で壊した小さいスマホや財布入れるカバン、ジッパーの所だけなので他の捨てるつもりのカバンの奴を移植できないかな？とニコイチしていたら、割とちゃんと治った。
代わりに買ったカバンがぶらぶらして自転車とか早歩きの時にちょっとイマイチだったので、直ってよかった。

帰りにリサイクルショップなどを冷やかしていたら、結構いい椅子とソファを見つける。この辺はリサイクルショップでいいかなぁ。

## 2023-05-04 (木)

波は明日から上がりそうなので、今日のうちに引っ越し関連を色々進めたいと思うが、まだ完全に荷造りするとこちらの生活も困るくらいの期間は残っていて悩ましい。
捨てられるものを捨てたりしていくが、意外と多くないんだよなぁ。

引っ越しに向けて鎌倉物語を聞いて意識を高めるなど。日陰茶屋は葉山じゃん、とか思った。

## 2023-05-05 (金)

波はちょっとある感じだな。すぐ行ってもいいが、もっと上がってきそうなので待った方がいいかもしれん。
こういう時は悩ましいね。

仕事で、急ぎでは無いがそのうちやろうと思っていたタスクを片付ける。
GWは休みにしてもいいと思いながらこうやって暇な時にちょくちょくタスクを片付けている。
これがなかなかストレスが無くて良い。
仕事の進みも普段とあまり変わらないのでは、という気もするんだよな。

午後に入ってみたがジャンクでイマイチ。ただ乗れる程度はあったので、筋トレとしては良い。
本番は明日、明後日だな。

鎌倉物語を聞いて意識を高めようと思い、そういえばYoutube Musicで聞けるのでは？と聞いてみた。
普通に聞けて満足だった。
そこから色々たどって聞いたりして、Youtube Music、初めてまともに使ってみたが、なかなかいいな。

## 2023-05-06 (土)

波は少しはありそうだが今後もっと大きくなりそうで、でも風の影響も強くなりそうで悩ましい朝。
引っ越しに向けて荷造りを開始。別に前日にやれば十分くらいの荷物ではあるんだが。

午前に入るか午後に入るか悩んだが、午前に乗れそうとの情報を得たので乗れるうちに入る作戦にする。
ぐちゃぐちゃかと思ったが意外と形が良いのが来る事があり、思ったより良かった。
割と良いレギュラーに久しぶりに乗れた。やはり最近レギュラー側で何もできないのは波が良くなかったんだなぁ。

荷造りを開始。ただあんまり荷物無いな。
メタルラックが場合によってはゴムハンマー無いとバラせない事がある、と聞いて、メタルラックをバラしてみる事に。
まぁまぁあっさりバラせた。
引っ越しで一番の作業と思っていた事が前倒しで終わってしまった。残りは明日でいいか。

## 2023-05-07 (日)

なんか雨の予報が前倒しになってきている感じかね。当初は明日朝は大雨との事なので役所仕事は電車で行くつもりだったが、バイクでいいかもしれん。
波はありそうなのでとりあえず海行くかな。
海の前に住んでいるサーファーが今は無理と言っていたので予定変更して午後を待つ事に。荷造りでもするか。

波は微妙だったが、ダンボールに囲まれた部屋にいても落ち着かないし、海に出る事に。
思ったより風はなかったが思ったより波も無かった。まぁちょっとは乗れたので良しとしよう。

荷づくりしてしまってあまりやれる事も無いので、この家での生活の振り返りブログを書いたりする。＞[金沢八景の住居での生活を振り返る - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2023/05/07/retrospect_hakkei_resident.html)

## 2023-05-08 (月)

少し早く目が覚めたが、今日はいろいろ用事もあるから早めに起きるかとそのまま起床。

引っ越し作業しつつサーフィンにも行く。両方やらなきゃいけないのが（ｒｙ

という事でサーフィンに行った結果予定がいろいろ崩れたが夜に引っ越しを終える。
だが、電気の契約が、なんかGWは３日くらいかかるとの事でしばらく電気無し生活だ…

波は混んでていいピークでは乗れなかったが、まぁまぁ他のピークでもたまに乗れるのは来ていた。

夜は充電も兼ねて親の家に泊まる。

## 2023-05-09 (火)

今日は退去の立ち会い。これで八景の家は最後だ。
電気が来るのに合わせて電化製品を買いたいので、買い物に出るのは明後日かなぁ。

ママチャリが親の車に入らなかったので友人に車を出してもらう。
無事ママチャリが使えるようになった。

夜、駅の方に散歩してみる。夜はめちゃくちゃ快適だな、この辺。
人の居ない若宮大路を歩くのは地元民だけの楽しみなのだろうな。

## 2023-05-10 （水）

まだ電気が無いのでコーヒーが淹れられない。うーん、朝のコーヒーは欲しいねぇ。

朝は材木座の海岸まで散歩してみる。
歩きだと小休憩で行けるほど近くは無いな。
ただ裏道だけで目の前まで行けるので、散歩コースとしてはかなり良い。
そしてチャリならすぐだな。

14:00 電気来た！モバイルバッテリがそろそろすべてなくなる頃だったので助かったぜ。
やはりノートPCで調べながらいろいろ出来るようになると他の事も進むな、という事でいろいろポチったり。