---
title: 8月下旬の雑記
layout: page
---

## 2023-08-21 (月)

お盆休み明けという事でお仕事です。
まぁまぁ大物に取り掛かるです。

初日という事で軽めに上がり。

OffTypingのSDK上げをやる。これ、全アプリにやるのかたるすぎなんだが。
ネットワークにもファイルにもアクセスしないアプリの更新をやらなくてはいけない理由はなんなのかねぇ。

一通りアップデート出来た。Playのページがいちいち最初のページに戻されるのが腹立たしいが、慣れればそんなに手間では無いな。

なんか[GithubPages](https://karino2.github.io/RandomThoughts/GithubPages)にアップロードする時に、どうせgit addとかpushとかするならそこでサイト生成のスクリプトが入っても構わんよな、
という気分になってきた。
そうするとわざわざjekyllを使っている理由もあまり無い。

markdownからhtmlを生成するがなんかちょっとした事が出来る程度のシンプルで拡張可能なしくみがあればそれで良いのでは？という気がする。
ブログサポートとかは要らない（ブログはjekyllで書くので）。

なんかそういうサイトジェネレータとか無いかなぁ、と少しぐるぐるしたが、どうも手頃なのが無いな。
むしろどういうものを求めているのか、自分でも良くわからないが。

まぁjekyllでいいか。jekyll、慣れてくればやりたい事はだいたい出来るよな。

## 2023-08-22

今日は品川でファミレスでの打ち合わせのようなダベリのような奴。
グリーン車で鎌倉から品川行くのはめちゃ快適なのでもっと出てもいいのだが、なんかコロナもまた流行ってるし、無理に行くことも無いよな、という感じ。

品川のファミレス、昼ころは混むようになってきたな。コロナの影響はだいぶ薄れてきてるのかしら。

Speed WiFi 5G X11 が、通信しているとなんかすごい発熱して、熱すぎて勝手に終了したりするようになったのでUQ WiMaxのGalaxy 5Gに乗り換え。これに伴いBiglobeを退会。Biglobe、サポートは全然つながらなくて最悪な体験だったが、解約はオンラインで割とすんなり出来てちょっと印象が改善。

Fire Maxのスタイラスが届いたのでPngNoteの素のAndroid版をいろいろアップデートしてみたが、
なんか動いていない。なんでだ？と試行錯誤した結果、AndroidViewがクリッピングしなくなったっぽい。
なんかそういう大きな変更は分かるようにしておいて欲しいんだがなぁ。

という事で動いた。スタイラスの書き味は思ったより悪くない。十分使えるね。カラーなのでPngNoteも少しその辺直した方がいいだろうが。

## 2023-08-23 (水)

午前中はお仕事。午後も途中までお仕事。今日は文法変える所なのでパーサーに文法要素を追加したりしていた。

夕方は[あおぞらAndroid教室](https://karino2.github.io/RandomThoughts/あおぞらAndroid教室)してきた。先頭やってる人は割とアプリ作り始められる感じにはなってきたかな。
他のメンバーも序盤の覚えゲーの所はだいたい乗り越えられたので、割と教室としては回り始めた気はする。

## 2023-08-24 (木)

今日はお仕事でもするかなぁ。

そこそこの所で切り上げてWhiteBoardCastのSAF化に取り掛かる。

夕方は甥のChromebookでAndroidStudio上の日本語入力ができん、との事で少し格闘するも敗北。今度またチャレンジしよう。

しばらくSAF化の作業をして、MediaMuxerがFileを受け取るので方針がダメだという事に気づき考え直し。
気力が尽きたので続きはまた今度。

## 2023-08-25 (金)

朝はお仕事。今週やろうと思っていた事がまぁまぁいい所まで来た。もうひと頑張り。

午後はWhiteBoardCastのSAF化。結構大変更で今どきの構成に合わせる。なんとか保存して動画を共有する所まではいった。
幾つか解決出来てない問題があるが、どうにかはなりそうか。

久しぶりにJavaを触っていて、[The try-with-resources Statement](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/exceptions/tryResourceClose.html)なんてものが入っている事を知る。
めっちゃ違和感のあるシンタックスだが便利ではあるな。

夜もWhiteBoardCastのSDK 34対応。まぁだいたい目処はついたかな。

## 2023-08-26 (土)

UQ-WiMaxのGalaxy 5Gが届いたのでいろいろ設定。今の所快適に動いているな。なんにせよ熱くならないのがいい。＞[WiMax](https://karino2.github.io/RandomThoughts/WiMax)

Try WiMaxを送り返してくる。クロネコだったので近くの営業所までママチャリで持っていく。佐川は遠いがクロネコは近いんだよな。

ふるさと納税を半分くらい行っておく。幾つか受け取りをこっちにしてしまったかもしれないが、発送時にメールで変更出来るだろうから奄美とか行っていたら変更しよう。

午後はWhiteBoardCastのアップデート作業。これはなんかページ作ってちゃんと作業を書いてもいいかもな。

## 2023-08-27 (日)

Kindle Fire MaxでAudioRecordが音声とれない。理由はわからないが、MediaRecorder使ったサンプルアプリではとれているので、マイクは動いていそう。
MediaRecorder使うようにするか？

AudioRecordに指定するbuffer sizeが大きすぎたらしい。でもこれ、min bufferの倍ちょっとなんだが…
まぁ念のため倍ちょっとのキリが良い所にしていたのを、min bufferより大きいキリの良い所にするようにした。

一通り作業を終えてテストしてPlayに更新を上げると同時にAmazon App Storeにも登録してみた。

## 2023-08-28 (月)

WiFi中継機が届いたので設定してみる。WTC-C1167GC-B。SSIDを変えて2.4GHz専用にしようとしたがそういう設定はでき無さそうか。まぁいい。（追記：変えられた）。

これでGalaxy 5Gの方は5GHzで、スマホなどは中継機経由で2.4GHzで両方対応になったぜ。
UQに乗り換えてから通信も安定しているし満足度高い。

無事公開されたヽ(´ー｀)ノ [WhiteBoardCast:Amazon.co.jp:Appstore for Android](https://www.amazon.co.jp/dp/B0CGPW4SKR/)

## 2023-08-29 (火)

なんか天気予報っぽくコロナが今どのくらいかがなんとなくリアルタイム性高く分かる感じのサイト無いかなぁ、と思っていた所、
ちょっと違うが以下のサイトを教えてもらう。

[新型コロナ・季節性インフルエンザ リアルタイム流行・疫学情報](https://moderna-epi-report.jp/?fbclid=IwAR0mnE3-5Rstxm7Ol4VDUJThRSaQP0C03YRF3bps0ANh4ln9dXX79008u20)

これを元にピークのあたりでは行動を気をつけるくらいでいいかなぁ、と思うのだがどうだろう？

波が少しあるとの事で海に出る。昨日ほどでは無いが乗って何か出来るくらいの波ではあったので楽しめた。
いつもこのくらいでもあればいいのにねぇ。

## 2023-08-30 (水)

お仕事。ちょっと重めのタスクだが、やってみたら意外とどうにかなった。

夕方は[あおぞらAndroid教室](https://karino2.github.io/RandomThoughts/あおぞらAndroid教室)。この辺からプログラムっぽくなってくるね。

## 2023-08-31 (木)

xmlの入門動画を作っていたらWhiteBoardCastのバグを見つけてしまう。直そう。
ちょっと苦戦したが直せた。もう少しつついて問題無いようならリリースしよう。

波がちょっとあるとの事で行ってみたら突然上がってきて結構良かった。
台風来たか？
結構いいライディングが出来た。

仕事でzipを開く必要がありいろいろ調べた結果、zlibを使って自分で書くのが一番という結論になる。
まじかよ…って思うが、まぁそんな大変では無さそうなので誰かが書いたらいいんじゃないかと思うので、ボランティア的なものとして書く事にする。