---
title: 1月中旬の雑記
layout: page
---

## 2023-01-11 (水)

仕事で取り組んでる問題、直線のフィッティングをしたらいい感じになるんじゃないか、と思いついたのでフィッティングの手計算をしていて、なんか複雑になって記憶と違うな、と考えて、最小二乗法は直線のフィティングと違う（垂線じゃなくてy軸にそった差分になっている）という事に気づく。
最小二乗法で計算するとシンプルな答えになるし、この違いが重要とも思えないのでこれでいいかな〜とか考えたり。

フィッティングの計算がなんか綺麗に行かなかったので風が吹いててコンディションはいまいちだが気分転換にサーフィンに出てみる。
サイズはあってたまにまともなのにも乗れるので、見た目よりは良かった。
ただ乗れる波の本数が少なかったので、もうちょっと多ければなぁ、という所。

面倒な計算は前にこれどこかでやった事あるな〜とPRMLを見直していて、主成分分析である事に気づく。
固有ベクトルを手で出して、これが2本なのでプラスマイナスが出てきてしまうのだな。
特異値分解を使うので普段は最後の式まで手では出さないから最後の結果には見覚えが無かったのか。
無駄に勉強になった。

### 2月ころに数日帰るかな〜

このまま帰らずにここにいてもいいんだけれど、契約書をこっちに送ってもらったり確定申告のためのリーダー買ったりちょこちょこやらなきゃいけない事もあるし、少しWindowsで仕事のコード動かしたりもしたいので、花粉の始まる前、2月頃に一回帰ろうかな、という気分になる。
レンタカーは1/20までで、そこからマンスリーで借りると2/20になってしまうので、そこらへんで帰るか、それとも車は借りたまま帰るかかなぁ、と思う。

荷物を持って帰るのは面倒なので、置いたままの予定。だから部屋は借りっぱで。

もともとずっと長期間留守にするのはいろいろ面倒なので、2〜3週間に一回くらいは帰ってもいいという気持ちで来ている。
帰るの面倒になってずっとこっちに残っているが、帰る時に多少金が無駄なのはby designだろう。

## 2023-01-12 (木)

客が来るとの事で部屋を一人部屋に移動する。荷物が結構増えてて10分くらい掛かった。
そろそろ部屋の掃除とかしたい気分だったので一時的に移るのはちょうど良かった。

波はオンショアで波がぐじゃぐじゃ。サイズはあるが、うーん、って感じ。
気温はめちゃくちゃ高くて、半袖でも暑いくらいだなぁ。

仕事がちょっとかったるい所に入ったので海出てみる。
最初の30分くらいは一本も乗れなかったが、途中2本くらいはそこそこのに乗れた。
良くは無かったが出た甲斐くらいはあったかな。

夜にボードのリペアが終わるとの電話が入る。明日取りに行こう。

## 2023-01-13 (金)

朝起きたら楽天ミニのバッテリが無くなっていた。昨晩もそうだったんだよな。いつも寝る前には充電しない事にしているんだが。
バッテリがヘタったのかなにかバッテリ使うような悪い子がいるのか。

ボードを回収してきた。ついでにサイドフィンが壊れてしまったので、中古のFCS M7のを買ってくる。3000円。
まぁよそで買っても送料がかかる事を思えばこんなもんだろう。
ただ風が炸裂していて、今日はサーフィンはできなさそう。無理して壊すのも嫌だしね。

ランチは気分転換にグリーンヒルへ。ローストビーフ丼を食べるなど。
歩いていける範囲の唯一の外食だが、割と嫌いじゃない。

### Conversational Resumeの話

[Conversational Resume – 法蓮草の森](https://records.dodgson.org/2023/01/13/conversational-resume/)　を読んで、「1分間英語で自分のことを話してみる」という英語教材を思い出した。

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4046014563&linkId=ae52b0b1d5807691dd0097af37132fbe"></iframe>

自分は改訂される前の本を読んだが。

ようするに自分にまつわる1分くらいのスピーチをいくつか作っておいて、何度もリハーサルっぽく練習する、というものなんだけれど、
これはめちゃくちゃ会話能力を向上するのに有効だった。
正直morittaさんは今の私よりも遥かに会話能力は高いだろうけれど、それでもこの練習には意味があるんじゃないか。

昔、なんでXAMLが好きなのか、とか、COMに対するいろいろな思い、とか、いくつか作って暗唱して練習した。
なんかそういう技術的な話題でちゃんと自分が思っている事のストックがいくつかあると、組み合わせて違う話題でもいろいろ話せる。
例えばASP.NETの話とかをそうしたストックを元に話したりした事がある。

1分くらいのスピーチを作っては覚えるくらい読み込む、を繰り返すのは、まぁまぁ大変な勉強ではあるけれど、
プログラマ同士で会話するなら有効なんじゃないか。
日常会話じゃなくてテクニカルな話題のストックがいろいろできるのが良いと思う。

なんかぱっと思いつく事ばかりで話していると表現が稚拙な子供っぽい話し方になってしまうが、
ちゃんと考えて構成したプログラムに関する文章の、自分の考えに近いストックを増やしておくと、
ちょっとまともっぽい文を喋れたりする。

## 2023-01-14 (土)

今日も風が強くて波はいまいちなのでサーフィンは無し。
ただここ数日は結構たくさん労働したので今日は休みにしたいなぁ、という気分だったので、
一日ゴロゴロしつつサボる日に。

楽天ミニのバッテリ問題、WiFIとBluetoothを切ったら以前と同じくらいに戻った気がする。
その後WiFiをオンにしても待受でやけに減る問題は再現してない。もう少し様子を見るか。

スマホのtwitterアプリ、twitcle plusが使えなくなった。なんか一部のアプリがAPI制限を受けているとか？
なんかこういうのにいちいち右往左往するのも気に食わないので、乗り換え先を探したりとかもしていなかったら、
モバイルであまりtwitterを確認しなくなってしまった。

だんだんとtwitterしている時間は減ってきているが、ゼロになってしまうとなにか乗り換え先が欲しくなってしまうな。
textdeckみたいなのに延々と投稿して、それが一日に一回jekyllで公開される、くらいでいい気もするが。

## 2023-01-15 (日)

今日は風がおさまって、めっちゃ波が良くなったが、そのせいで人がとにかく多い。
午後に減ってくるのを期待して午後にしよう。

直してもらったボードのフィンボックスのネジがゆるすぎて回らんのでショップに持っていく。
使ってるドライバが良くないとの事でまぁ確かに、という感じもするが、
ネジ自体もゆるいのでごねて交換してもらう。ただドライバも買う。

午後にサーフィンに出る。期待通りだいぶ人も減っていて、しかも隣のバンクでも乗れそうでそっちは人が居なかったのでそちらで乗る。
とても良かった。
ボードリペア後一回目という事なので無理せず楽しくサーフして上がってくる。

## 2023-01-16 (月)

朝は波が大きかったが形はあまり良くなく、混んでいた。午後にサイズが落ちれば空いてくるだろうと予想して午後に出る事に。
ただ先週はボードリペアが帰ってくるまでの間働くか〜と結構労働したので、
あんまり今日はやる気が出ない。今日はお仕事はお休みにしておく。

午後は海に出たら波は少し落ちたが腰腹くらいは残っていて形が綺麗になっていて、ガラガラだった。
何これ、最高、と思いながら力の限りサーフィンする。

その後は食材を買いに買い物に行く。旅行者支援券でお買い物。

## 2023-01-17 (火)

朝は昨日の疲労が残っている感じで、波もそんなでもなかったので家でゴロゴロしつつyoutubeでストレッチ動画やサーフィン動画見たりしていた。

午後は波が落ちてきたが乗れるくらいはあって多少空いてきたので出てみる。
ただ入って少ししたらダンパーになってきて、つかまってばかりだった。
テイクオフの練習と思って乗っていた。
ダンパーの中アウトに何度も出てたのでドルフィンがうまくなった。
板を沈めたあと勢いをつけて上半身を沈めたらこれまでより１段低く潜れて波の下をくぐれる事が増えた。
勢いが大切なんだな。その分予備動作が必要なのでタイミングを測るのが難しくなったが…

## 2023-01-18 (水)

波もあまり無いので洗濯したりなど。そろそろ仕事もするかな。先週は働きすぎだったのでここ数日は意図的に休んでいたが、そろそろいいだろう。

14時ころまで仕事して一段落したので海を見に行くと少しサイズが出てきていたので出る事に。
昨日よりもサイズは小さいが切れてる波の本数が多かったので、結果としては良い波に多く乗れた。
特に最後はかなりいい感じにボトムターンとトップのアクションが出来て満足度の高い一日だった。

夜は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を再開する。結構忘れているなぁ。リボソームってなんだっけ？とかそういう生物の基本的な話を忘れているので、
RNA IがrRNAを合成する、みたいな話だけ見てもすぐになんの話か理解出来ず、
結構復習が必要になる。

間にストレッチをはさみつつ、今日の目標分までは終わらせる。なかなか一日が充実していていいな。
やはりサーフィンと仕事の他にもう一つくらい有意義な何かがあると一日がいい感じになるんだな。

## 2023-01-19 (木)

朝起きると、背中のあたりに疲労が残っている。最近ずーっと毎日出てたからなぁ。
今日は雨も降ってて波も無いので、おやすみでいいかも。と最近毎朝思っていながら午後には出ているので今日もどうなるかは分からないけれど。

最近twitterが、twitcle plusが使えなくなった。なんかこういう理不尽なものに右往左往するのもシャクなので、
twitterを減らす事を検討している。

今日、朝食を食べながらスマホをいじっていると、こういう時間にtwitterとか見たくなるんだよなぁ、と思い、
なんか違う事をやろう、と思ってpodcastを聞いてみた所、スマホのスピーカーではいまいち生活音に負けて聞き取れない事が多い。
なんかスピーカーを買って、audiobookとかpodcastを増やす事でtwitter依存度を下げられないか、と思い、
スピーカーを物色する。＞[ポータブルスピーカーJBLをポチる - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2023/01/19/buy_portable_speaker.html)

この位のサイズなら持って帰るのも手間じゃないだろうし。

### 皮膚科の予約をキャンセル

以前足の裏が豆みたいになって痛むので病院にいったら、予約で１杯なので二ヶ月後にエコー検査をして手術で取るという話になったのだが、
そのあとウニの棘が出てきて症状が改善したのでキャンセルを入れるなど。
どうやってもウニの棘見つからなかったので別の原因か？と思っていたが、やっぱりウニの棘だった模様。
1.5年くらい取れなかったが、魚の目絆で出てきた。
まだ完全に豆みたいなのが無くなった訳でも無いが、痛みは無くなってサイズも小さくなっているので、
このまま様子見でいいかな、という感じ。

一回くらい外科で治療するとどうなるか試してみても良い気はしてたが、予約で二ヶ月、さらに手術で一ヶ月安静とかっぽいので、
それなら自分で取る方がいいかなぁ、という気はした。

## 2023-01-20 (金)

今日はレンタカー屋に車を持っていかないといけない日なので午前中に海に入りたかったが波が無い…
という事で午前中は軽く仕事をする。

昼ごろ見に行ったら少し波が出てきていたのであまり期待せず運動という気分で入ってみたら、
途中からちょっと波が出てきて、しかもレギュラー方向に綺麗に割れるので意外とロングライド出来て楽しめた。
パワーが無くてサイズも無いのであまりボトムターンって感じじゃなかったが。

レンタカーを借り換えに空港まで。ラッキーレンタカーの方が零細って感じだが、こっちの方が断然いいな。

twitterのうち人との関わりが無い部分を別のなにかに移せないかなぁ、といろいろ考える。
最初はブログにしたがなんか継続的に考えてみたい気がしてきたのでWikiに変更。
＞[一人で使うタイムライン的な何かが欲しい](https://karino2.github.io/RandomThoughts/一人で使うタイムライン的な何かが欲しい)