---
title: 3月上旬の雑記
layout: page
---

## 2023-03-01 (水)

おー、もう三月か〜。そろそろ家に帰る事も考え始めないとなぁ。

今朝の波は、少しはあるがあまり形は良くなく、人も混んでるというほどでも無いが空いてはいないくらいには居る、という感じ。
乗れなくは無いが良くは無いという感じか。
午前中はお休みにして、空いてきたら出てもいいかな、という事で昼ころまたチェックに行こう。

午前中はお仕事。2月の作業を見直して現在のフェーズについて考えたりする。

昼食食べて海を見に行ったら人が居なくなっていて波は多少上がっていたので出てみる。
待っていればたまに少し乗れるのは来るが、そんなに良くは無い、という感じ。
もうちょっと本数があればこのくらいで我慢してやらん事も無いんだが…
ある程度乗った所で上がってくる。明日に期待。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のPart 3を開始。頑張るぞい。
たぶん一回で終えるのは無理だろうから、二回に分けて受講するくらいのつもりで進める。

## 2023-03-02 (木)

うーん、思ったよりも波が上がらない。形は良いが…午後にもう一度チェックか。
午前中はお仕事。ドキュメント書き系。

午後はサイズは上がってきたので出る。
そこそこのが来るがオフショアが強くて降りていかなくて厳しい。
たまに風が弱まった時にテイクオフできれば乗れはするので乗れない事も無いが。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のPart 3、動画を流し見。流し見るだけだと全然ストレス無いんだよなぁ。こういう感じでノートとれたらいいのに。

## 2023-03-03 (金)

朝は宮崎のQS 3000のライブ配信でムラタアラシのヒートを見たりする。最初は少しヒヤッとしたが順調に勝ち上がっててよしよし。
波チェックに行ったら形は良いがサイズはそんなでも無く、もう少し満ちてきたらまぁ悪くないかも、という感じ。
昼食後くらいに行けばちょうど良さそう。

昼飯食べて少し休憩して見に行ったら悪くなかったので出る。
本数は少ないが何本かとても良い波に乗れて、それ以外もボトムターンの練習には悪くなかった。
燃え尽きるまで乗る。

サーフィンしすぎて疲れたので、買い物に行かずヨドバシへの通販で済ませる。
明日には元気になって買い物に行ける気もしたが、明日のことは明日になってみないと分からないのでポチってしまおう、ということで。
到着は月曜の予定なので土日をどうにかする必要はある。この辺は離島なので仕方なし。
まぁ明日暇なら買い物に行っても良いという話はある。

## 2023-03-04 (土)

波はいまいちで人が結構いる。昨日の疲れも残っているし今日はお休みかな〜。
とりあえず午前中はお休みにしよう。

15時ころ波チェックに行く。隣のビラリーフは悪くは無いんだが、そんなに良くも無い、くらい。
元気なら出るが今日はお休みでいいかな〜。

今日は一日家でごろごろしつつ、仕事したり生物のコース進めたりしていた。
やはり一日休みにするとだいぶ疲労が回復する感じはあるね。

## 2023-03-05 (日)

今日は朝QS 3000のライブ放送を見ていたが、応援していた選手も全員負けてしまった。
そのまま海に波チェックに行ったがだいぶ落ちてしまっていて、今日は無理かなぁ、という感じ。
午後にもう一度見に行くが上がってなければ今日はお休みかなぁ。

15時前くらいにチェックに行ったら少し波があった上の端のピークに誰も居なかったので入ることに。
サイズはモモくらいだが本数多くて形も良かったので、思ったより練習になってよかった。
最近は割とボトムターンして上に当てる、ができてる気がする。サーフィン上手くなってるんじゃね？

ライブ変換を試すべく、Mac標準のIMEにしてみたら、割と賢くなっていてこれでいいのでは？という気分になった。

## 2023年3月6日 (月)

Mac標準のIMEだと「きょう」と入力したときにハイフン区切りのがでないので、この雑記の日付のフォーマットも年、月に変更。
一晩使ってみた感じ、かなり良い。Google日本語入力より良い気がするなぁ。

今朝はyoutubeをみたりしてダラダラ過ごす。波はどうせ最近は午後だし。

午後は人が多すぎる割にピークが固まっているので厳しそう。今日はおやすみか。
ということで真面目にお仕事。

夜は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)をもう少し進める。とりあえず目標としてはUnit 3までは終わらせるという感じで頑張りたい。
そのくらいまでとするならUnit 1を終えられればだいぶゴールが見えてくる。
Unit 1は結構大変だが頑張りたい。

## 2023年3月7日（火）

10:30ころ海を見に行ったら、乗れそうな波がある割には空いていたのでサーフィンに出る。
そのあと昼頃にかなりサイズが上がってきて誰もいなくてとても良かった。
バックサイドのボトムターンをひたすら練習している。今日一日でも結構上達があったがまだ先は長い。
13:30ころ上がる。

午後は疲れもあったのでダラダラと[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)の動画などをみて過ごす。やはり最初の数週はきついんだよなぁ、このコース。

## 2023年3月8日 (水)

波を見に行ったが風の影響を受けていてイマイチだったので午前中はお休み。
午後もイマイチにつき今日はおやすみ。風が強すぎるな。明日に期待。

天気が良いので縁側などで論文読み。今日は割と論文読むお仕事だったのでちょうど良い。
なんかこういう時間は幸せって感じするよなぁ。

そのあと実装もしてみていい感じに実装できた。最近は仕事がここまでの成果が色々出るフェーズなので、
思えば遠くまで来たもんだ、という気分になって感慨深い。

夕方くらいに波チェックにいったら思ったより上がってる！出てもいいくらいの波だったがもう日が暮れるので今日はお休み。
うーん、昼みた感じはダメそうだったが、分からんモンだなぁ。
でも明日には期待出来そうだ。

そろそろ帰りの事を考え始めないとなぁ、と思って軽くチケットとか検索してみると、3月末はやけに高い。
少し早めるか四月三日くらいまで遅らせるかのどちらかが良さそうか。
まぁ今後の花粉の状況を眺めつつ考えていきたい。

## 2023年3月9日 (木)

今朝は思ったより風が吹いていて波はダメそう。昨日と同じ感じか。今日は午後にもチェックにいくかなぁ。
こういう日はグスクに行く方がいいかもしれんが。一回くらい偵察してみるかなぁ。
午後には風が弱まりそうなので、午後に期待。

15時前くらいに見に行ったら風も弱くなっていてサイズも上がっていたので出る。
しばらく結構良くなって何本か良いのにのれた後にピークが移動してしまい、そちらは混んでいたので上がる。
今日は一回、バックサイドのボトムターンがちゃんと上まで上がった。
もうちょっと確実にできるようになりたいな。
レギュラーは結構いい感じになってきている気がする。
なお、パドリングの頑張りが足りないんじゃないかと思い今日はテイクオフの時に全力でパドリングするようにしてみた所、終わった後にめちゃくちゃ疲れた。
しばらくゴロゴロしてよう。

## 2023年3月10日 （金曜）

曜日名を一文字だけ変換するのがライブ変換と相性が悪いので、今後は見出しの曜日は曜の漢字まで書くことにしよう。
別に書いて悪いことはないし。

昨晩うっかりカクヨムを読み耽って寝るのが遅くなってしまった。
今日は午前中はまったり過ごすことにする。
波は悪くないのだがそこそこ疲労も残っているしそこそこ人もいるので無理する事はないか、と。

そろそろ食料を買い出しに行く時に、帰るまでに食べ切れるように調整する必要がありそうだな。
粉ミルク、シリアル、缶詰の類は買いすぎに注意か。

買い物から帰ってきたらまぁまぁの波だった上にそんな混んでなかったので、15時ころから海に出る。
お仕事は土日に回そう。

波はいつも自分が乗っているところに先客がいて、混ぜてもらうか別のピークに行くか悩んだが別のピークに行ってみた。
この判断はハズレでイマイチな波しか乗れなかったが、テイクオフしてすぐ少しアップスで上に行く奴が練習出来る波だったので練習していた。