---
title: 7月上旬の雑記
layout: page
---

## 2023-07-01 (土)

朝は雨も風も強いので大人しく仕事をしていた。

雨がやんだので昼食後に出てみたら風も収まってきて、頭くらいのがバンバンくる感じになった。
なかなか難しい波だったが、楽しかった。
限界まで乗ってもう無理って感じ。

## 2023-07-02 (日)

今朝は波も小さいとの事だし疲労も残っていたので休息日に。
今日は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)でも進めるかなぁ。

と思っていたら、午後ちょっと上がってきた風味？という事で海に出てみる。
入った時は小さかったが途中ハラくらいまで上がってきて割と良かったが、流木にぶつかってサーフボードが壊れる(´・ω・｀)

鎌倉に住んでJR民になったので、今後JREのポイントはグリーン券で使っていこう。600ポイントらしいので。
これまでSuicaにしていたが、平日グリーン券だとモバイルsuicaよりだいぶお得っぽい。

うっかりカクヨムで夜更かし。

## 2023-07-03 (月)

今日は波無さそうと油断して昨晩夜更かししていたら、ちょっと波あるとの連絡があったので出てみる。
小さかったが、少しは乗れた。

帰ってきたあとは昼寝してたら結構寝てしまった。まぁこんな日もあります。
[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を少し進める。Unit 6もUnit 5ほどじゃないが結構きついなぁ。
あと9動画なのでもう２日くらい掛ければゆっくりやっても終わるか。

## 2023-07-04 (火)

今日は品川に用事があるので電車に乗るです。

あれ？JREポイントのグリーン券、なんか400ポイントでもらえた。600ポイントとはなんだったのか。めちゃお得だな。

なんか400ポイントでグリーン券買えるのはたまにやってるセールらしい。ラッキーだった模様。

今日は品川に出る用事があって品川に来ている。
やはり鎌倉から品川はグリーン車が使えるので快適だなぁ。
やっぱ隣に人が居ないってのがいいよね。
窓から景色見ながらペットボトルのコーヒーでも飲んでると結構すぐ着く。

こんな快適だともっと頻繁に出てきても良い気もするが別段用事は無いか。
品川にオフィスがあるMSは割といいよな、と思ったり。

帰りに友人とダベるべく、東戸塚に来てみた。初めて降りたがなかなかいろいろ揃ってて有能だな、東戸塚。
ビレバンで前から欲しかったミイの皿を買うなど。

家に帰った後は消耗していたのでダラダラ過ごす。なんか最近電車乗ると疲れるな。

## 2023-07-05 (水)

spotifyのpodcastがメンテとの事で少し早くpodcastをとって公開しておく。

波も無いのでお仕事しておく。細かい修正をいろいろ片付けて気分が良い。

## 2023-07-06 (木)

おうちコープが初めて届くなど。割高なものもあるけれど、選んで買えば悪くない。
果物を買うには良いシステムだな。

お仕事で、インターンや新しく採用した人向けの教育教材が必要だなぁ、
という話になり、c-lesson的な奴を仕事で作る事にする。
将来的には公開する方向でやっているので、結構楽しくやれている。
現代的なクラス入門みたいな内容になりそうだ。

## 2023-07-07 (金)

今日も波が無いという事でお仕事で教材作り。
構造体のメモリレイアウトとかキャストの解説を書いているが、こういうのってCやC++やってないと出会う機会無いよなぁ。

## 2023-07-08 (土)

今日は朝から風が強く、波もありそうだがちょっと厳しそう。湾内が上がってくるのを待つかな。

という事で午前中は軽くお仕事の自習教材作り。

午後は海に出る。めちゃ風吹いてて過酷なコンディションだったが、限界まで頑張った。

## 2023-07-09 (日)

プライムデーのFire Maxが8000円引きで26980円+3000ポイントくらいという事で、結構頑張ったのでポチる事にする。
スタイラスは定価で別に買っても同じ値段なのでスタイラス無しで買ってスタイラスは後日ポイントで買う事に。

今日は湾内が上がったので湾内で。ウィンドがめっちゃ邪魔そうにプレッシャー掛けてくるのが殺伐としてたが、波は思ったより良かった。

## 2023-07-10 (月)

今日は風もかなり落ち着いてかなりいい感じの波になったので朝から海に出て力尽きるまで乗った。
なんか全然人が居なかったがなんでだろうか？空いている分には歓迎なので別に良いのだけれど。

Kindle Fire Max 11が届いた。とりあえず専用ページを作るか。＞[KindleFire](https://karino2.github.io/RandomThoughts/KindleFire)
