---
title: ポータブルスピーカーJBLをポチる
layout: page
---
食事の時などにpodcastなどを聞きたいなぁ、と思い、スピーカーをポチる事にする。
最初は有線の安い奴を考えていたが、いまいち気に入るのが無くてBluetoothのJBL Go 3を買う事にした。

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B08LGN5VQZ&linkId=8b6584c1e5036e1d95dbeeee4e912719"></iframe>

正直音質は割とどうでも良いのだが、コンパクトで接続性に不安が無い奴でUSB-Cのものと探していたらこの辺に落ち着く。
そんなに安さにこだわる理由も無いし。

Bluetoothのイヤホンはいくつか持っているのだがどうも接続性がいまいちでBluetooth評価低めだったのだけれど、
最近車に乗っててBluetooth接続していてこちらはそんなに不満無いので考えてみたら似た感じかな、
と思い直してBluetoothにしてみた。
ただ車はWiFiが無い状態なので、WiFi下だと干渉しないかなぁ、と不安はある。

届いたら感想を追記します。

### 2023-01-21 届いた

19日の11時にポチって21日の10時に届く。奄美でもまぁ割とすぐ届くのだった（ただし受け取りの時間指定が出来ない）。

箱は思ったよりも重かったが、スピーカーを取り出して持つとまぁこんなもんか、という軽さ。
モバイルバッテリよりは軽い。スマホよりちょっと重いくらいか？割と軽い。

音は無駄に良い。podcastとか聞くにはこんなに渋く低音が響かなくてもいいのになぁ、と思う。
なんかホールでの公演を聞いているかのような印象。

接続は割とすぐに出来て、安定している。podcastを再生してみているが、なんの問題も無い。Bluetoothのイヤホンよりはずっといいな。
これはいい買い物をした。

### 2023-01-25 しばらく使ってみたがなかなか良い

買ってからしばらく使ってみた。ホールで公演聞いているみたいだったのは単にmisreading chatの問題だったっぽくて他の音声メディアではそういう事は無かった（低音が少し響くが）。

なんか持ち運んでいると、昔のAMラジオを持ち運んでいるみたいな気持ちになってくる。魔女の宅急便でキキが持ってるラジオみたいな。
ラジオみたいと思うと途端にライフスタイルに馴染んできたというか、
持ち運ぶのが楽しくなった。

電源が長押しじゃなくて押すだけでオンになるのも手軽でいい。
Bluetoothイヤホンは長押しがかったるいんだよな。
気軽につけたり消したり出来る。

電源つけたあとスマホ側が認識するまでもなんか早い気がする。
Bluetooth、最近印象悪かったがこれは非常に快適だ。
全く不満が無い。

音声メディアの消費も目に見えて増えた。podcastも聞いているし、audiobookもふたたび聞き始めた。
いい感じだ。

という事でとても買ってよかった。いい買い物をした。