---
title: 4月中旬の雑記
layout: page
---

## 2023-04-11 (火)

昨日、今日とオンショアでジャンクながらも海には出る。
ちょっとは出来るなぁ、とは思うが、往復の時間がやっぱり結構無駄だな。
鎌倉引っ越し計画を早く発動したい所。

波が出るまで少しお仕事。まぁまぁどこでも働けるんだよな。

## 2023-04-12 (水)

どうも朝に労働意欲が湧かないのでダラダラ過ごす。こんな日もある。

引っ越しに向けて配食サービスを調べたりロボット掃除機を調べたりするなど。
こういうのは楽しいよな。引っ越したい気分が高まってきた。

15時ころから労働意欲が湧いてきて、結局割と夜まで働いてやるべきタスクを片付ける。よしよし。

## 2023-04-13 (木)

今日は不動産屋に二度目の内見（同じ建物の別の部屋があくという事で比較のため）。
一通りみて納得したので決める事に。
ゴールデンウィーク明けに引っ越す予定。

鎌倉にはバスで行っているが、バスの中は割とイヤホンでラジオ講座聴くのに良い。録り溜めしたまいにちイタリア語を聞いている。
昔はバスとか電車ってもっとうるさくてこういうの聴けなかった気がするんだが、なんか静かになった？

午後は特に予定もなかったが、今日は午後も仕事を休む気分でいたのでやることが無い。
あんま波なさそうだが海出てみるか。

夕方の潮の動きで少し波が立つのを狙って入る。立って少し進める程度の波はあるが、あんまりちゃんと掘れないダラダラかダンパーかの二択って感じで、テイクオフの練習にしかならない感じ。
まぁ思っていたよりは乗れたので運動としては良しとしよう。

やっぱりこういうイマイチなコンディションでも海に入るには、もうちょっと海のそばに住まないとダメだよなぁ。
引っ越しの機運が自分の中で高まる。

## 2023-04-14 (金)

今日は歯医者の予約があるので、それまでの時間がどうも仕事をする気が起きないんだよなぁ。
今週はまぁまぁ働いているので、違う事をやっても良いかもしれない。

[てきすとTL](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとTL)のpermlinkを置くgithub pagesを作る。検索とかブラウズは出来ないが、とりあえずはいいだろう。

歯医者から戻って、permlink生成のスクリプトの続きを書く。無事完成。結構いいんじゃないか？
なんかこういうUnix的な雑用スクリプトは生産性も高くて楽しいよなぁ。

自分的にはあと、日付単位でまとめたページを作って、それがRSSでいい感じに流れていくようになればほぼ完成かなぁ、という気がする。
そこまでやるかはわからないが。

結局のところ[てきすとTL](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとTL)は、ゆるく見られる所に何かを言いたいという欲求を満たす事が主目的であって、
その欲求さえ満たせてしまえば十分役割は果たしていると言える。

audiobookで途中まで聞いていた「砂糖の世界史」が聴き放題では無くなってしまった。
まぁまぁ面白かったのでそのうち続きも聴きたい。
そしてその代わりにサピエンス全史の上が聴き放題に加わったので聞いている。

## 2023-04-15 (土)

雨な上に波も無さそうなので自宅作業かなぁ。
今週は不動産屋行ったり歯医者行ったりで少し労働が足りてない気もするので、半日くらい働いておくか？

[てきすとTL](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとTL)などのような、Unix哲学的なプレーンテキストと[Syncthing](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Syncthing)でPC側の作業と分業するアプリの作りに何か名前をつけたい気がしている。
Unix like File And Syncアーキテクチャ、UFASとかどうだろう？ユーファスと読む。ULFSでもいいが、読みにくいか？
連邦なんちゃらとかぶっているが、まぁいいか。UFASで。＞[UFASアーキテクチャ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/UFASアーキテクチャ)

cronでgithubにpushしたりスクリプト走らせたりするちんまいサーバーが欲しいなぁ、とごうさんに聞いたら、
nanopi neo3とかがいいんじゃないか、と言われてnanopiという製品群を色々見ている。
確かにこれで良さそうだが、地味にWiFiのセットアップが面倒そうなのがうーん、という感じではある。
そのくらいやればいいんだが。

無職になって暇になったら、Galaxy Note 3とかにOpenWrtを動かす、とかやりたいなぁ、という気分になる。
OpenWrtじゃ無くてもうちょっとカーネルやドライバ周りはLineage OSのままにしてinitより先を取っ払う感じでLinux Boxとして使えるようにする感じが良さそうだが。どちらにせよ無職の暇つぶしって感じだよなぁ。
今の仕事が終わったらこういう時間かかる感じの趣味やりたいね。

なんかそういう感じのプロジェクト前にあったな？とmastodonで聞いたら、以下だった。＞[postmarketOS // real Linux distribution for phones](https://postmarketos.org/)

引っ越しの審査も通ってあとは契約するだけになった。これで引っ越し決定です。楽しみだ〜。

## 2023-04-16 (日)

今日は波がありそうなので朝から海のそばに移動してタイミングを測るかなぁ。

普段手動で実行していた[てきすとTL](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとTL)等の公開スクリプトをlaunchctlで定期実行に。

[Re: ドリップバッグのコーヒーとインスタントのコーヒー - なーんだ、ただの水たまりじゃないか - @kyanny's blog](https://blog.kyanny.me/entry/2023/04/16/223113) へぇ、自分で挽くともっと美味しいですか。ドリップバッグはそういうのですね。
シェアハウスの同室の人が以前ドリップバッグ派だったのが最近自分で挽くようになっていて、こっちの方が美味いと言っていたのでやっぱり自分で挽く方が美味しいのかなぁ。

でも自分は今でも、ドリップバッグの方が圧倒的に美味しいけれど、インスタントでもかなり美味しいので別にインスタントでもいいかな、とは思っているので、不味くて飲む気が起きないというのはあんまり共感できない感覚に思う。
これまでの人生で自分は、より美味いものを食べたり飲んだりしても、劣るものを不味いと感じるようになった事は一度も無い気がする。
逆はあるのだが（美味しいものを食べる事によりそれまで不味いと思っていた同カテゴリのものの美味しさを味わえるようになる）。

## 2023-04-17 (月)

波が無いかと思ってゆっくり朝を過ごしていたら、乗れそうだとの連絡が。まじで？と思いつつ行ってみたが出遅れたせいか立つだけって感じだった。
これなら家で仕事しているんだったなぁ。

昨日のlaunchdではnpmのパスが見えてない事に気づいてlaunchctl setenvというのを知り設定を行う。
無事動いている模様。次回起動時にどうしたもんか、というのはあるが。

15時以降はあんまりカフェインないものを飲む事にしていて、最近はBlendyのカフェインレスカフェオレとVAN HOUTENの糖質60%オフココアを飲んでいるのだが、ココアの方は奄美では手に入りづらかったので、もっと甘いのを飲んでいた。
久しぶりに60%オフの方のココアを飲んでみると、やはり甘い方が美味しいなぁ。カロリーを思えばこっちでいいんだけど。

自動化をしたら、変更無いはずのgithub wikiに更新がたまにある。多分同じタイムスタンプのファイルのsortの結果が毎回違うっぽいなぁ。
という事でsortコマンドにstableのオプションを渡す。
元々たまにしか再現してないので直ってるかは良くわからないが様子をみよう。

ついでにgit logをファイル数分だけ行う所がかなり遅いので、xargsに-Pオプションを渡して並列実行するようにしてみた。まぁ我慢出来るくらいになったな。

最近ちょっと体重が増えてたので夜の空腹を飴玉とココアで凌ぐ。サーフィンを頑張ったあとは糖質を多く食べないと回復が悪いので一時的に体重が増えるのは仕方ないが、波がない時には戻していきたい。
こういう時には糖質60%オフのカロリーの低さがありがたい。

## 2023-04-18 (火)

今日はお仕事を進めたい。プレゼンの内容を考える的な仕事なのでイマイチ手が動かないが。

issueを表示した状態で全然関係ないことのためにCopilotを使ったらそのページの内容に関連する事を表示して焦るなど。大した内容じゃなかったので良かったが、重要な秘密情報だったらおおごとになりうるよなぁ、これ。
設定の検出で関連するページがうんたら、を切ることでそうした挙動はなくせる模様。

自分は結構、仕事中は気が散らないようにissueのタブを表示しておく事が多くて、そのページを表示しているのは今見ているからじゃ無いんだよな。

ページと連携して色々聞くのはなかなか可能性を感じるアプローチではあるが、ブラウザは秘密の情報を表示している事が多すぎるので全部見せるのは現実的ではないよなぁ、たぶん。
In Privateじゃないけれど、このタブグループの内容は見ない、的な設定が無いとオンには出来なかろう。
なんかこのデフォルトはtrust worthyでは無い気がするな。そのうち治りそうな気はする。

少し鼻がむずむずするのでフェキソフェナジンを飲む。今回はそんなに数はいらないだろうと思って耳鼻科には行かずに市販薬を買ったのだが、残りは8日分くらい。このペースなら足りそうだな。

## 2023-04-20 (木)

昨日はそんなに期待せずに海に出たら短い時間だったが結構よくなって、ムネカタくらいの形の良いのにバンバン乗れた。いつもこうならいいのになぁ。

今日は波も無さそうだしお仕事。今週はちょっと足りてない気もするがGWの前倒しという事でいいかな。

そろそろ退去の準備を進めるという事でベッドのマットレスの黄ばみを落とすべく重曹を買ってきて少しやったが、
これ全部綺麗にするのは相当面倒だな。大きく目立つ所だけ対処して、あとは清掃費引かれてもいいか、という感じに。
ただこういうのって落とし始めると気になるので全部落としたくなるんだよなぁ。

花粉も収まってきていそうなので、久しぶりに海の公園に散歩に出る。
もう散々きて飽きてきたというのはあるけれど、ここを散歩する体験は素晴らしいよな。
今の住居の大きな長所に思う。
鎌倉とかにはこういう場所は無いんだよねぇ。
気候もちょうど散歩向きのいい季節だ。