---
title: 2月下旬の雑記
layout: page
---

## 2023-02-21 (火)

朝の波チェック。波は落ちてしまっているがなんか人はいっぱいいるな。なんか最近午前中はこのパターン多いが何なんだろう？
午後のほうがコンディションは良いし人も少ないのに。

午前中からおやつ時くらいまでにかけてお仕事したりpodcast録ったりする。今日は結構お仕事が進んだ。

おやつ時くらいから海に出る。そんなに良くはなかったが、少しは乗れた。
あんま波の無い日でも満潮付近ならちょっとは乗れるのは手広の良いところだよなぁ。

夜は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を進める。今日は色々がんばれた一日だったな。

## 2023-02-22 (水)

朝の波チェック、波は小さい。今日は厳しいかなぁ。

お仕事がちょっと手が動かない感じのタスクだったので、何が必要なのかを書き出してみたり少し書いてそれを修正したりしていた。
こういうのは考えるのに必要な材料を揃えると、考える事が出来るようになって、しばらく考えると前に進める。

夕方は生物の動画を進める。Transpositionの後半は軽めだったな。この辺はおまけっぽい扱いなのかもしれない。
RegulationまででこのUnitの主要な内容はカバーできている気もする。

[Web ページのタイトルに「Re: 」をつける iOS ショートカット v3 - @kyanny's blog](https://blog.kyanny.me/entry/2023/02/21/230807)　やはり他人に反応していないで自分の関心を語るべきと思うのですよ。

今日は海に出なかったのでどうも夜にやることが無いな。仕事と生物の他に、たまにやる程度の何かが欲しい気もする。
海に出る時は出来ないので間があいても平気そうな奴。

## 2023-02-23 (木)

オンショアで波はちょっとサイズはあるんだがショルダーが無いので立つしか出来無さそう。
午前中はおうちでお仕事。
少し重めのタスクが無事片付いた。よしよし。

花粉情報を見ていると、今年は花粉飛散が早めっぽい気がする。3月の下旬にはピークアウトしているんじゃないか。
3月下旬に帰ってしまってもいいかもなぁ。そろそろ仕事もWindowsマシンで作業したい事も溜まってきたし。
気温と花粉の状況を見て判断したい。

仕事のコードを見ていたらバグを見つけて、直そうと思ったら結構複雑な事に気づき、少し時間をとって考えた方が良さそうだなぁ、と思う。
こういう時は一旦違う事をやって複雑な事考えるゲージをリセットする必要があるな、と思い、
海を散歩してくる。
波はたまに乗れるのも来るが早いのと本数が少ないので微妙。自分は出ない事にする。

分子生物学の最後のUnitの動画を見ている。ちょっと良くわからない所もあるが、とりあえずノート取らずに最後まで見てしまうかなぁ。

日暮れ前に波チェックに行ったら潮が上げてきたのと風が落ちてきたので少しいい感じになっていたので、
1.5時間くらい出てみる。
入っていたら風が落ちてどんどん良くなってきて、期待よりもずっと良かった。
ただボトムはデコボコで見た目ほど良くはないけれど。
肩くらいのグーフィーの綺麗な波に何本か乗る。

## 2023-02-24 (金)

朝は昨日の疲労が少し残っていたのでaudiobookを聞きながらゆったり過ごす。翌日の午前中くらいまで疲れを残す事は多い。

昼くらいに見に行ったら空いてたしちょっと波あったので入ってみる。一瞬良くなったが数本乗っていまいちに。
乗れるくらいの波はあったので2.5時間くらい入って上がる。

午後はお仕事。割と順調に進む。やはり一日あけるといろいろ考えられるな。

## 2023-02-25 (土)

朝は波は無いのに人が多いので、入らずにお仕事。結構いい感じに進んだ。

昼前ころちょっと人が減ってきたので海に出てみる。何本かそこそこのに乗れた後に波が落ちてしまう。もうちょっと早く出るんだったなぁ。
まぁそのあとも少しは乗れたので良しとする。パワーが無いがパドリングを頑張る。

買い物行ってきたあとは夕方から夜にかけては[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を進める。あと少しでPart 2も終わりだね。
終盤は割とおまけっぽい内容が多かったので思ったより早く進んで期限は割と余裕が出てきた。

## 2023-02-26 (日)

手広は波が無いので今井崎に行く。ぐじゃぐじゃだがサイズは多少はあって、たまに乗れるのも来る。そして自分以外誰もいない。
もうちょっと本数が多ければなぁ、という感じだが、まぁそれなりには乗れた。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のPart 2を最後まで終える。頑張った。いやぁ、大変だった。
これの感想は書きたい所。
最後がCRISPRなんだが、理解は深まったがPart 2的にはあんまり関係ない話題だよな。むしろPart 1に入れられたら良かったのに。

感想を途中まで書いたが、これは時間かかりそうなので続きは明日。

## 2023-02-27 (月)

朝波チェックに行ったら小さいけど乗れそうで人もあまりいなかったので、これなら出るか、という事で入って1時間くらいやってたら、
人がどんどん増えてきたので1.5hくらいで撤収。
それなりにバックサイドのボトムターンの練習は出来たし、良いだろう。

[■ - @kyanny's blog](https://blog.kyanny.me/entry/2023/02/26/233635) なんか症状的には花粉症にも聞こえるけれど違うんですかね。

お仕事が割と進む。やっぱ軽めに上がると働けるな。

夕方は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のPart 2終わったぜブログを書くなどしていた。

## 2023-02-28 (火)

おぉ、もう2月末か。なんか早いな。3月後半からは地元の海も入れる水温になるので、そろそろ帰っても良い時期だが、今年は花粉がやばそうなので花粉は回避したい所。

朝は波がいまいちなので、午前中は部屋でなんかするかなぁ。

結局昼間はブログ書いたりpodcastを録ったり働いたりしていた。
仕事は結構進んだ。
波は夕方まで結局いまいち。こんな日もあります。