---
title: 12月上旬の雑記
layout: page
---

## 2023-12-01 (金)

うぉ、もう12月じゃん。

今日はお仕事。

最近Source Treeがローカルの状態が古いまま更新されない事が多くて不愉快なので、乗り換え先をちょっと検討していた。
自分は少し特殊なネットワーク環境（LAN内の別マシンにsshでgit fetchする）なので、
コマンドラインが一番楽ではあるが、コミットメッセージ書く時に差分見ながらやりたい、みたいなのはある。

という事でgitkとgit guiを使って頑張れないか検討中。

夕方は[あおぞらAndroid教室](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)。
次回で終わりの予定だったが次回は欠席者が多いとの事で急遽今回で終わりに。
一回分少ないので必要な事がちゃんと終わったという感じもしないが、まぁこればっかりは仕方ないな。

## 2023-12-02 (土)

なんか昨日は気づいたらいつも寝る時間より1時間くらい遅くて、今朝起きるのも1時間くらい遅かった。なんでだろ？
早起きしたい訳でもないが9時くらいには起きたいなぁ。

今日は何したもんか、と思ってMacを立ち上げたらなんか終了してる。おや？と思って立ち上げたらアップデートの通知が。
なんかアップデート失敗してたっぽいかな。ということで手動でアップデート。
その間暇だが、[TeFWiki](https://karino2.github.io/RandomThoughts/TeFWiki)とSyncthingsならこうやってWindowsノートで普通に日記の続きが書けるのだった。

午前中は仕事を進める。ちょっと大きなタスクの前で15時ころになったので切り上げ。

[【書籍】21世紀の財政政策](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)を読み進める。6-2まで。もう少しで読み終わるな。
6-1の欧州の2009年の対応とかを見てると、EUよりは日本の方がいいな、と思える。日本人で良かった。

[あおぞらAndroid教室](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)が終わったので、途中だった[Kotlinリファレンスの和訳](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Kotlin%E3%83%AA%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%81%AE%E5%92%8C%E8%A8%B3)のスコープ関数の和訳を終えておく。
まぁこれで終わりかな。
結構頑張ったと思うし、まぁまぁ有意義なんじゃないか。

## 2023-12-03 (日)

今日は働こうかと思っていたのだが、どうもやる気が出ないので他の事から。先週の作業記録を見ると3日分くらいは働いている気がするので、
契約分は働いているか。

午前中は[【書籍】21世紀の財政政策](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)を読む。6章は実際の数字を当てはめていろいろ考えられるので面白いね。
これは良い経済学。

ブランシャール本を読み終わってなかなか良い体験だったので、グッドハートの[【書籍】人口大逆転](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E5%A4%A7%E9%80%86%E8%BB%A2)も読む事にする。

## 2023-12-04 (月)

午前中はお仕事。同期のコードを非同期に直す作業。15時くらいに一区切りついたので切り上げて続きは明日。

少し[WebUI](https://karino2.github.io/RandomThoughts/WebUI)をいじってみている。VSCodeでDenoをenableにすると、ブラウザの中のjsなどでdocumentを触ろうとしてもLSが怒ってしまうので、
これはいまいちだな。
特定のパスだけ有効にする、とかは出来るらしいのだが、WebUIからJSを読んだりしようとすると、パス的には子供に無いと面倒な気もする。どうしたらいいんだろう？＞deno.disablePathsでサブフォルダを除外出来た

DenoとWebUIの２つの事を同時に学ぶのがちょっと大変だが、とりあえずブラウザとバックエンドの間の通信とファイル入出力周りが動いた。
これだけ出来ればあとはどうにかなりそうだな。

## 2023-12-05 （火）

今日は品川にお出かけ。JREポイントが足りないので帰りのグリーン券は買わないといけなさそう。ぐぬぬ。
でも横須賀線のグリーン車はなかなか快適で良いよなぁ。

Kindle  Unlimitedをもうすぐ解約するという事で、刑法入門で検索しめ見かけた本を読んでいる。
なかなか良い本なのでもし読み終わらなければ買ってもいいかもなぁ。
図書館くらいでもいい気もするが。

新宿によって本屋でkotlinの入門書などを見てから帰る。50km圏内超えてグリーン車が1000円に…
行きのポイントで買うのを自費で買って帰りをポイントにするんだったなぁ。
といっても今回は仕事の経費なのでどうでもいいっちゃどうでもいい。

国府津行きが大船まで来る事を知る。これでええやん。
JRグリーン車で新宿〜品川〜東京の間あたりに出るのは割と快適だよなぁ。
もうちょっとこれは有効利用してもいいんじゃないか、という気はする。
ただラッシュの時間は嫌なので昼の一部の時間くらいだよな、出てもいいのは。

夕方から夜にかけては[【書籍】伊藤真の刑法入門](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E4%BC%8A%E8%97%A4%E7%9C%9F%E3%81%AE%E5%88%91%E6%B3%95%E5%85%A5%E9%96%80)をそのまま読む。総論の責任のあたりまで。総論はもうすぐ終わりか？

## 2023-12-07 (木)

昨日は健康診断。そのあとダラダラしてたら少し頭痛がした気がしたので一日おやすみ。

今朝は少し頭痛がした気がするが、なんか低気圧のっぽいなぁ、という事で普通に行動する事に。
昼くらいに風がやばいが波が乗れない事はなさそうという事で出てみる。
入ってすぐは少しは乗れたが、すぐに風が上がってもう無理って感じになってしまう。

帰ってきて頭痛が続いている気がしたので今日はゆっくりする。

しばらく休んでいたら回復したので軽くお仕事。いろいろ考えた結果、follyのcollectAllに相当するものが必要になるという結論になり、とりあえず２つバージョンを実装する。＞実装したあとそれでは駄目だと気づく。

## 2023-12-08 (金)

午前中はサーフィン。すぐに落ちてしまったが何本か小さいけど形良いのに乗れた。

午後は仕事をしていたが、どうもバリウムが残っている感じがして体調がいまいちだったのでキリの良い所で切り上げ。

[【書籍】伊藤真の刑法入門](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E4%BC%8A%E8%97%A4%E7%9C%9F%E3%81%AE%E5%88%91%E6%B3%95%E5%85%A5%E9%96%80)をざっと最後まで読む。なかなか良い本だった。

## 2023-12-09 (土)

そろそろ出発の準備を進めるかなぁ。あんまり早く準備しすぎると日常生活が不便になるのだが、
大掃除とかそういう大きい奴はそろそろやってもいいかなぁ、と。

引っ越したときに一人用ソファみたいな椅子を買ったのだが、快適さが微妙な割に場所をとるので処分したい気持ちが高まってきた。
フローリングにヨガマットしいて背もたれクッションの方がいい気がしている。
鏡も少し幅が狭すぎて不満なのでこの辺は処分したり買い直したりしたいなぁ。
まぁ帰ってきてからだが。

少し仕事をしようと思ったらWiMaxの調子がめちゃ悪くなってミニPCのリモートデスクトップが動かなくなる。
仕方ないので大掃除を開始する。

久しぶりにシェアハウスじゃない家な上に普段よりだいぶ広い家に住んだ結果、大掃除がだるすぎるな、これ。２日に分けるか。

仕事でまたカスタムアロケータが必要になり、なんかいっつもアロケータ作ってるな、という気持ちに。
それぞれ要求が違うのだが、なんかこういうカスタムアロケータのノウハウの集まった本とかあったらいいのになぁ。
カスタムアロケータ大全、とか。

旅立ち前に大きな作業を開始したくないが、では今なにをやろうかと考えるとやることが無い、という感じで微妙に暇を持て余している。
うーん、何したもんかな。

## 2023-12-10 (日)

旅立ちに向けて朝はバリカンで頭を刈ったり。少し休憩して大掃除二日目に取り掛かるです。

15:54 大掃除、あとはトイレと洗面所の床と冷蔵庫周りでだいたいおしまい、という所で休憩。まぁここまで来れば残りは通常の掃除と大差無い程度なので、大きな作業という感じでは無い。
これが終わったらパッキングだなぁ。

C++のアロケータについて考えているが、こういうのはなかなか楽しいので今後もやりたいな、と思う。
次はRustでこういうのやるとかどうかなぁ。

パッキング開始。今回はサーフボードがどうせ重量オーバーなので重量は気にせずに持っていける。
ただ要らないものは向こうで邪魔なので結局そんないろいろ持っていく訳では無いが。

出発は明後日なのだが、サーフボードとか車の都合で預け入れのスーツケースは明日車に入れる必要がある。けれど明日一日は生活する必要があるので、全部詰めてしまって良いという感じでも無いのがちょっと悩ましい。