---
title: 5月下旬の雑記
layout: page
---

## 2023-05-21 (日)

今朝は波が落ちてしまった模様。という事でお仕事をするなど。
引っ越しで働いてなかった分はもう十分埋め合わせ出来た感じもするのだが、
生物の授業は来月再オープンらしいのでそれまで微妙に暇で。

引っ越し作業はだいぶ落ち着いてきて、あとはメタルラックを買えば全部揃うかな、という感じではある。
メタルラックはある方がいいが、部屋が狭くなる事とのトレードオフもある所なのでそんなに急いで買いたいという訳でも無く、
他の梱包材の廃棄とかが終わって気が向いてからでいいかなぁ、という気分。
割と部屋の装備は完成に近づいてきた気がする。
かなり快適な作業環境になり、満足度は高い。

ベランダや駐車場にホムセン箱を置きたいな、と思って手頃なサイズをヨドバシで眺めたり。
こういうのは買って車で運ぶよりもヨドでポチる方が運ぶのが楽という知見を得た。

## 2023-05-22 (月)

今日は波がなさそうなので仕事でもするかなぁ。

うちのそばのゴミ捨て場所は、何故かゴミ捨ての日の朝でも誰も捨ててない事が多くて、あれ？もう回収されたのか？とか、
今日じゃないのか？とか考えてしまう。ただ誰も捨ててないだけっぽいが。
あとから確認すると他の人も捨ててたりするので単に遅いだけで、たぶん回収に来るのも遅いから問題無いんだろうけれど、
自分が捨てる時に不安になる。

100均にフォークを買いに行ったらゴミ箱もいいのが売ってて、そのうち買おうと思っていたものがだいぶ片付く。よしよし。

## 2023-05-23 (火)

今日も波がなさそうなので真面目にお仕事。来週は組んでる会社に行ってプレゼン的な事をやるのでそれに向けて細々としたものを直している。

カーテンが届いた。といっても今日は雨なのであまりご利益が無いが。でも家の中の生活感がアップして、ちょっと気分は良い。

う、明日の波予報が下方修正された…しばらく波は無いかなぁ。

## 2023-05-24 (水)

今朝も波が無いらしい。ただ天気はいいな。風が吹いているが。

[#115: Constitutional AI: Harmlessness from AI Feedback : MisreadingChat](https://www.reddit.com/r/MisreadingChat/comments/13pb8cc/115_constitutional_ai_harmlessness_from_ai/)

chatGPTとかのトレーニングの話。なかなか雑談として面白いな。学習の仕方がより人間的になってきているね。
人類の説得がめちゃうまいAIに人類が洗脳される日も近い！ソルジャー・ブルーの登場が待たれる。

これまでターミナルからいちいち実行していたコマンドを、VSCodeのショートカットで実行するようにいろいろ試す。
直接的な実行方法は分からなかったが、 開いた時にサンプルに書いてある`workbench.action.terminal.sendSequence` でだいたい目的に近い事は出来たのでまぁ妥協しておく。

今日はプレゼン的なものの内容を考える、という仕事なので、別に机の前にいる事も無いな、と思い、
鎌倉を散歩しつつカフェとかでやろうと思うも、結局散歩して帰ってきただけになってしまった。
まぁ天気は良かったので悪くはなかった。
公園でしばらく話す事を考えるなどはした。由比ヶ浜公園はなかなか良いね。ラーメン屋までは良く通るがその隣にこんな公園があったとは。

## 2023-05-25 (木)

今日もまったく波が無いな。社内イベントに向けて喋る内容でも考えよう。
あんまスライド出して話す感じにしたくない気分なので、ちょっとしたメモを元に話す感じにするかなぁ。
[PngNote](https://karino2.github.io/RandomThoughts/PngNote)にマインドマップを書きつつ考えるなど。
こういうの久しぶりだね。

午後は源氏山公園という所に行ってみたが、イメージしていた公園と違って単なる山道のハイキングコースだ…  
北鎌倉からのハイキングコースにつながってそうなので今度ハイキング装備で行ってみよう。

夕方は働く気だったが、なんか労働意欲がわかずにダラダラ過ごす。最近良く働いていたので少しサボってもよかろう。

## 2023-05-26 (金)

今日から波が上がるのでは、という予報だったが朝はフラット。台風に向けて今はお仕事でもしておくか。

[コーヒー2杯目はいまいち問題](https://karino2.github.io/2023/05/22/second_coffe_problem.html)の対策として、ブレンディの紅茶オレとネスカフェのカフェオレを増やしてみた。
カフェオレがブレンディじゃなかったのはカフェインレスがブレンディなのでかぶらないように、という考えから（あんま変わらなさそうだが）。

## 2023-05-27 (土)

今日は波が入ってきたとの事で海に行ってみた。まぁそんなでも無いが乗れる波は来ていたので乗る。なんかやけにSUPが大量にいてなかなか混んでたなぁ。なんだったんだろう？

## 2023-05-28 (日)

今日は午後から風が吹いてきそうなので午前中に入ってくる。入った時はなかなか良かったが、途中から風が入ってきていまいちに。
でもなかなか楽しめた。
今日は何本かレギュラーでボトムターンからリップが出来たので、うんうん、これこれ、って感じだったな。
やはりいい波に乗らないとこういうのは出来ないんだよなぁ。

今の家は意外とバイクに便利なんだよなぁ。最寄りのクリエイトは駐車場があって車で行きやすい場所にあるし、サーフィン行く時にバイク置いている所も信号があまり無くて走りやすい。
自転車でも良いとは思って自転車買おうかと思っていたが、バイクでもいいのでは、という気も結構してきている。
わざわざバイク出すのも面倒かなぁ、と思っていたが、
なんか田舎暮らしのようなバイクの手軽さがあるな。
たぶん行動範囲が町と町の間の範囲が多くて町に入らないで済むからかもしれない。

## 2023-05-29 (月)

今日は朝起きてすぐに海に行く感じだった。でかい良い波が結構来て、何本か乗れて満足度が高い一日だ。
週末からずっと波あっていいね。ただ明日は仕事で都内出る用事があるので明日は海には行けず。

## 2023-05-30 (火)

今日はお仕事で代々木の方まで。なんか仕事で東京出るの、久しぶりというか神奈川県に引っ越してきて初なのでは。
鎌倉から東京方面に出るの初めてなので、どういう感じかちょっと楽しみ。

当初は雨予報だったのが変わって曇りと小雨になったので、自転車で駅に行く事に。
鎌倉は駅の周辺の有料駐輪場がたくさんあるのでいいね。
3時間100円とかなので日帰りの用事なら200〜300円で、バスで出るよりむしろ安い。
駅まで自転車で出られるというのは引っ越し前の検討では気づかなかった盲点だったなぁ。

湘南新宿ラインで新宿まで出られるとの事なので、これに合わせて行く事に。
本数は少ないが新宿に行けるのは便利だな。
グリーン車は1000円になってしまうが、まぁ仕事でたまに行くならいいだろう。
新宿まで1時間なのでお仕事の準備でもしていよう。

電車は結構空いてて、普通車でも座れる感じだった。この時間の上りは前住んでたところの京急より空いてるかしら。

軽く昼食を取ったり、話す事を考えたりしていたらあっという間に西大井。
鎌倉から都内に出るのは文庫より遠くなるのかな？と思っていたが、思ったよりもすぐ着くな。
これならたまに都内に出るのは全く問題無いな。

お仕事終わり。でカフェで時間をあわせてまた湘南新宿ラインで帰る。
Googleの経路探索ではなぜか代々木で乗り換えさせたがったり謎も多かったが、時間さえ合わせれば移動のストレスはあまり無いな。
今日は16時ころの下りで帰る感じだったが、これだとそんな混んでない。
たまに東京に出るのは思ったより快適だなぁ、と思った。週3で通うのは嫌だが、月1で出るならなんでも無いな。
夕方以降でどうかは試してみないと分からない所だが、まぁ夕方以降に帰る機会があるかも分からないので、機会があった時に知る事になるだろう。

引っ越す時にどうなるかと思っていた東京へのアクセスだが、思った以上に快適で好印象。
今回の引っ越しはなかなかいい感じだな。

人前で喋ったせいか東京出たせいか、割と疲れが出たので帰宅後はゴロゴロして過ごす。

## 2023-05-31 (水)

朝、ライブカメラだとちょっと波あるようにも見えるのでチェックに行くかなぁ。

波がムネくらいあるとの事で準備して海に出る。コシハラでムネは本当にたまーにしか来なかったが、形は綺麗だったので結構楽しめた。
途中からセットは本数が少なくなってきたのでインサイドでグーフィー狙いに変えたら、
小さいけど本数はあって掘れるしエンドセクションもあるしで結構良かった。

今週はずっと波があっていいね。

イタリア語の電子辞書をいろいろ検討してポチるなどした＞[電子辞書](https://karino2.github.io/RandomThoughts/電子辞書)

夕方、兄が海に出るというので暇つぶしがてら見に行っていた。波はちっちゃくてたまーに乗れるのが来る程度だったが、
自分が帰ったあとに上がってきたとの事。明日も波はあるかね。