---
title: 6月上旬の雑記
layout: page
---

## 2023-06-02 (金)

昨日、一昨日とサーフィンしていてなかなか良かった。
今日も朝やろうと思ったが予報よりも雨が早く本降りになってきて自分は結局出ず。兄は早朝出たらしい。気合入っているな。

[電子辞書](https://karino2.github.io/RandomThoughts/電子辞書)が届いたのでごそごそセットアップ。結構想像してたのと違う使い心地だが、どちらかといえば良い側に違っていておおむね満足。

今日は雨も風も強いので家に引きこもる感じになりそうだが、何やったもんかなぁ。
社内イベントの開催で消耗したのも回復してきたし、仕事をしてもいいんだが、電子辞書がせっかく届いたのでイタリア語の勉強をしてもいいかもしれない。

### 14:00

風も雨も強くなってきて台風って感じ出てきた。こういう時に家が広いのはいいね。

[カキオク](https://karino2.github.io/RandomThoughts/カキオク)がなぜかフォルダ作るところで落ちていたので調べてみる。
どうもcomposeの中で落ちていてあんまり自分は関係なさそうなのでライブラリのバージョンを上げたら直る。
Google Playの方はとりあえずそのままでいいかな、たぶんそっちでは再現しないと思うし。

Composeのバージョン上げはいつも割と時間かかる作業だよなぁ。なんかどこかに最新のバージョンの組み合わせを書いておいてくれれば心を無にして全部それに従うんだが…

## 2023-06-03 (土)

朝、雨が弱くなって風がおさまってきたので海に出てみたが、海では結構風が残っていていまいちだった。
なんか波も思ったほど大きく無い。

夕方は風もおさまってサイズもあって良さそうだったが力尽きて出られず。さすがに疲れが溜まってきたな。

## 2023-06-04 (日)

今日は干潮が11時くらいと中途半端な時間にあって、何時に出るかがいろいろ難しい。周りのサーファーは朝はやくに入ったようだが、
自分は空いている時間と予想して昼にかけてを狙う。

入ってきた。なかなか良かった。前に入った人たちの話を聞いた感じだと、なかなかいいタイミングで入ったっぽい。
ただ上がる頃にはサイズも落ちてきていて風も出てきていまいちだった。今日で終わりかなぁ。

それにしても今年はなんかSUPが良くサーフィンと同じピークで波乗りしているな。なんかどこかのSUP界隈でバズったとかあったんだろうか？元に戻って欲しいもんだが。

## 2023-06-05 (月)

オーディオブックを消化していくべく、[【書籍】サピエンス全史](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】サピエンス全史)を聴いている。だがサピエンス全史といいつつずっと近現代のヨーロッパ、アメリカの話ばかりしているんだが。貨幣の話もなんでキリスト教徒とイスラム教徒の話しているの？宋と遊牧民族ではダメだったんだろうか。

午前中はお仕事をしたが、午後はいまいちやる気が出なかったので駅前のカフェを開拓して[【書籍】CodersAtWork](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】CodersAtWork)を読んだりした。
駅中のカフェは悪くないが、もうちょっと静かな所を開拓したい気もする。
駅の周りにも幾つか良さそうなところはあるので、いろいろ見ていきたい。

夜とかにバイクで行きやすいファミレスとかどっか無いかな〜？と検索していたら、大仏の先の方にあるっぽい。
この辺って途中までは裏道で行くがこっちには行った事無かったなぁ、と地図を見ていると藤沢駅の近くに出るらしい。
藤沢って電車でしか行った事無かったのでいまいち場所を把握してなかったがこんな所にあったのか。
そして新居からだと結構近そうなので一度あの辺開拓してみたいな。

## 2023-06-06 (火)

この前の大雨の時に、水滴が落ちる音がうるさくて、なんでだ？と見たら雨樋が少し割れて穴があいている事に気づいたので、
ビニールテープで塞いでみる。
これが原因かは良く分からないので次の雨の時に様子を見たい。

昨日散歩していた時に見かけた青い鳥がなんなのか知りたくて、[電子辞書](https://karino2.github.io/RandomThoughts/電子辞書)についてきた野鳥図鑑で調べてみるとイソヒヨドリっぽい。
なるほど。今後見かけるのがちょっと楽しみになった。
図鑑としては使いづらいが、おまけでついてきたと思えば十分良いな、これ。

今日も波がなさそうなのでお仕事。明日は低気圧が通るので波があるかもしれないので今のうちに働く。

午後はカフェを開拓しつつ[【書籍】CodersAtWork](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】CodersAtWork)を読むなど。

### WiMaxの契約を見直す（がそのまま続行する事に）

自分のWiMaxのルーターはSpeed Wi-Fi 5G X11という奴なのだが、なんかすぐ熱くなるし持ち歩く時にいちいち設定をいろいろ変えないとバッテリのもちが悪いしで割と不満が募っている。
Galaxy 5Gにしておくんだったなぁ。

と思ってWiMaxの契約とかを見直していろいろ他のも見ていると、かえって意外と自分の契約は安いな、という気がしてきた。
端末代が毎月800円くらい引かれているので高い気がしていたが、これは最初のキャッシュバックでまぁまぁ相殺されていて、
最初の二年間は良く分からん割引で思ったより安くなっていた。
最初にお金をもらって、その後それを毎月払うという良く分からないシステムになっている。
契約する時はこの辺はいろいろ調べていたのだが、一年くらい経っていたので忘れていたので、なんかもっと払っている印象だった。

あと1年くらいでこの割引が終わるようで、その後は乗り換えても良さそうな値段になる。
そしてどの会社も割とこのシステムで、なんか2年で割引が終わる所が多くて、2年で解約しても別段お金は取られない。
良く分からないシステムだが、割引が終わったら乗り換えるかなぁ、という気分にはなったが、
割引が終わるまでは今のままでいいかな、という気がする。

## 2023-06-07 (水)

クーラーを14畳用のにしたおかげで、めっちゃパワフルですぐ冷える。
隣の部屋も冷やすために14畳用にしたのだが、思わぬメリット。

今日も波がなさそうなので真面目にお仕事。

午後はバイクで気になってた大仏の先のジョナサンに行ってみる。大仏のあたりの渋滞は結構酷いが距離は短い。
そしてそこ以外は割とすぐ。迂回出来たらいいのにねぇ。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のPart 3が再オープンしたのでUnit 5から再開。なんか11月までアクセス出来るとかなってたが、前回よりも長いような？
まぁ気にせず普通に進めよう。

## 2023-06-08 (木)

今日は朝から海に出る。そんなに良くも無いけれど、入った時よりはサイズも上がって、少しいいのにも乗れた。
ただそこでこけた時にフィンでかかとを切ってしまった。
痛みは無かったのだが結構深かったようで塞がるまで安静にしておく。

## 2023-06-09 (金)

かかとの傷口が微妙に塞がってないので今日は安静にしておく事にする。
深い所は塞がってるようなので、そこが開いてしまわなければ、もはやちょっと深い普通の切り傷程度なんだけれど。
浅い所が思ったよりも塞がってないので、塞がるまでは大人しくするかなぁ。

という事で今日はお仕事。ただ今週は割とすでに働いているので今日は軽めで。

[Fly.io に入社した - blog.8-p.info](https://blog.8-p.info/ja/2023/06/09/fly-io/)

へー、100人に満たない、というのは結構多いという印象だが、スタートアップと感じるのは前職の大きさゆえか。
Linuxのコンテナ周辺は専門性としては割と現代的な筋の良さを感じる。


## 2023-06-10 (土)

朝は寝坊したが、波は無かったのでゆったり過ごす。午前中は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のself splicingのあたりを進める。