---
title: 4月下旬の雑記
layout: page
---

## 2023-04-21 (金)

波が上がるという予報だったが朝はフラットだったので期待せずに仕事してたら、
午後から意外と上がって悪くなかった。
そういう事あるよなぁ。

## 2023-04-22 (土)

う、[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)の締切が迫ってきた。Unit 4を頑張って終わらせないと…

午後波が上がりそうなので海に行ったが全然上がらなかった。まぁそんな日もあります。

## 2023-04-23 (日)

友人がこっちに帰ってきてたので会って近況の話をするなど。
向こうもなんか悪くない感じの日常を送っている気がする。
40代をいい感じに過ごしている人がそれなりにいるのは良い業界という気はするな。
ついでにロボット掃除機の話を聞くなど。好印象な人が多いが使わなくなる人もいる感じだよなぁ。

引っ越しが近づいてきて、割と楽しみだ。
早く引っ越ししたいなぁ。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を頑張って進める。あと一日で終わるかな。あと一息。

## 2023-04-24 (月)

今日は歯医者。詰め物を作り直したのでまぁまぁの治療だったが今日で終わる予定。この歯医者に行くのもこれが最後かなぁ。

歯医者までの時間が中途半端に余っていたので[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)の動画をみる。Unit 4の最後まで一応動画をみるだけは進めた。
まぁこの内容なら最後まで終えられそうだな。よしよし。
結局Unit 4まででギリギリになってしまったなぁ。まぁUnit 4まで終わっていれば次回開講時には最後まで終えられるだろうからいいんだが。やはりこのコースはUnit 4あたりで進みがすごく悪くなるんだよな。サボっているという訳でも無いんだが。

GWになると役所とか銀行とか色々閉まりそうなので、その前に雑事を色々こなす。
GWの後に引っ越しなのでまだ今の家にはそれなりに居るのだけれど、手続きは色々前倒しでやるほうが無難そうだよなぁ、とか。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)、Unit 4の最後まで終わった〜！頑張った！
Translationはだいぶちゃんとわかった感じする。残りはRNA Splicingとかだが、これは次回開講時にがんばります。

もうちょっと先まで進められるかなぁ、と思ったが、Unit 4まででギリギリだったなぁ。
やはり2ヶ月とか受講していると、日常の色々な事の皺寄せとか色々あって最後まで同じペースで進めるというのは難しいというのはあるよなぁ。
単にUnit 3〜4あたりが一番大変になるような構成になっているというのもあるが。
結局Translationの一番最後がUnit 4で、TranslationがPart 3の本題なのだから、Unit 4が一番内容的にはゴツくなるんだよな。
Unit 5以降はどこにも入らなかったものがパラパラと入る感じであって、本題はUnit 4までという気がする。

## 2023-04-25 （火）

今日は久しぶりに品川で友人と会うなど。
9時過ぎくらいの電車に乗ったのだがめっちゃ混んでてビビる。
この時間の上りは割と空いてるという認識だったが、コロナ的な現象だったのかしら？

ただちょうどpodcastでも聞こうかとワイヤレスイヤホン持ってきてたので、misreading chat聞いてたら割とすぐ着いた。
podcastはスペースを必要としないので混んでる電車とかにはいいんだなぁ。
本読むよりは楽ね。

帰りはガラガラだった。なんか通勤的な何かだったのかしら？

モバイルバッテリが小さい奴が行方不明で、大きいのは重いから持っていかなくていいか、と品川まで行ったら、WiMaxのバッテリがなくなった。これ保たなすぎだよなぁ。多分間違って5Ghzの設定切り忘れてたとかそういうのだとは思うが。

とりあえず昨日終わった分子生物学の感想ブログを簡単に書くなど。書いておかないといつやったかとか忘れてしまうからね。

箱で買った八朔が届く。今の家で買う通販はこれが最後かなぁ。一つ食べてみたら味はまぁまぁ。

## 2023-04-26 (水)

なんかここ数日ドリップバッグコーヒーの味が落ちている気がする。買ってからの日数が結構重要なのかもしれない。その理屈で行くと三週間くらいで味が落ちるという事になりそうだが。
次新しいの買う時に新しいのと古いのを飲み比べ出来るのでその時に確認しよう。

雨が思ったよりも強いが波も結構よさそう。うーん、悩むなぁ。雨の中電車で行く感じか？

電車で行こうと家を出たがあんま雨強くなかったので戻ってバイクで行く事に。
ちゃんと防水装備を手持ちの最強にすればほとんど濡れないんだよなぁ。脱ぎ着が面倒だけど。

波は風を食らってしまって入った時はがっかりだったが、意外と乗ってみると張ってきて悪くなかった。
まだリップアクションはできてないが、新ボードでもちゃんとボトムターン出来た。
このくらい良い波だと反応良すぎてすぐ上がっちゃう事も無いんだよなぁ。

## 2023-04-27 (木)

期待してた波は落ちてしまったようで朝は波はなさそう。疲労も溜まってきているし今日はサーフィンはお休みして仕事するかなぁ。
今日は真面目にお仕事した。

もう使わなくなったタブレットとかスマホとかを廃棄しようとデータをクリーンしようとしたらもう起動しない。
仕方ないので開けてeMMCっぽいものを破壊して回るなど。まぁここまで古いと外してもデータが取り出せるとも思えないけれど、念の為。
そしてDoCoMo版初代ギャラノだけ星型ドライバーだったりして、家に無いがな…と思ったりする。

そろそろ引っ越しに向けて食料を食い切るように調整し始める時期に入ってきた。
ここからは引っ越し作業の一貫、という感じがするな。
久しぶりの引っ越し、楽しみだな〜。

## 2023-04-28 (金)

BOOKWALKERが45%還元がきていたのでイタリア語の教材系で買う気だったものをポチるなど。
最初に20%還元された後に25%還元されるというよくわからないシステムだったが、無事45%還元されたのを確認。

今日は不動産屋で引っ越しの手続き。バスでこの不動産屋に行くのはこれで最後かなぁ。

## 2023-04-29 (土)

RandomThoughtsでたまに日本語のリンクが切れているので、直そうと思い、URL Encodeできないかなぁ、と少し考えるが、
元々sedの1行で処理しているので間に挟むのが難しくてぐぬぬ、ってなってる。
Pythonとかnode使うのかなぁ。

大した内容でも無いがこういう技術系ポストはもうちょっと増やしてもいい気がしていたのでブログ記事にしてみる。

＞[RandomThoughtsのでスクリプトで生成しているリンクが切れている問題を直す - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2023/04/29/fix_dead_link_of_script_generated_one.html)

午後は少し波が出てきたっぽいので海に行ってみる。
思ったほど大きくはならなかったが、少しは乗れるのがたまに来る感じで、
一応ボトムターンから上まで上がるような波ではあったので、
コンディションがイマイチな割には結構練習になった。
こういうコンディションがイマイチだが波がそれなりに本数来るようなのは、練習としては悪く無いんだよなぁ。

今日はバックサイドのボトムターンで、途中から腰をひねって胸を開くというかしっかり上半身を回す練習をしていたら、
それをみていた兄から結構できてるよ、と言われて結構嬉しかった。上達している模様。

高めのクロスバイクを買うのはどうだろう？と思いたち、楽天などを眺めている。
別に値段にこだわりがある訳じゃ無いので楽天で買う必要は無いのだがカタログ代わりという感じに。

## 2023-04-30 (日)

朝は風が強いので自宅待機。午後は弱くなりそうなのでサーフィン出来る可能性もそれなりにあるな。

Windowsタブレットを処分した時に刺さってた64GBのmicroSDを動画撮影用に再利用できないかと中をみると、ファイルシステムは結構壊れているが半分くらいは読める。これがSDの問題なのかへんなマウントとかして運用してたのでストレージ単体だと読めないディレクトリがあるものなのかは良く分からないな。
とりあえずフォーマットしてみる。

午前中はお仕事。割と面倒なのでやる気が出なかったタスクについに取り掛かったが、割とあっさり終わる。まぁやってみたらこんなもんだ。

午後はもう少し風や潮の関係で時間を開けたかったので、バスなどで聞いていたまいにちイタリア語のテキストを確認しつつ復習。
聞き取れなかった所を丸暗記する。
イタリア語はラジオ講座しかやってないが最近だいぶリハビリも終わり成長し始めている気がするな。
この辺でもう少し気合い入れて勉強して中級レベルまで持ち上げてもいい気がしてきている。

思ったより風が落ちないが諦めて出てみたら意外と悪くなかった。
自分史上一番上手かったな。
最近小さめ（コシハラくらい）のバックサイドはだいぶ形になってきた。
大きい波だとボトムターンの途中でレールが引っかかったりして失速してしまうが。