---
title: 3月中旬の雑記
layout: page
---

お、もう三月中旬か。そろそろ奄美滞在も終盤戦か？3末は飛行機が高いので3月23日までに帰るか4月3日以降に帰るかのどちらかと思っているのだが、早い方を選ぶならそろそろチケットとか考え始める時期ではある。
まぁダラダラしてたら4月になっちゃいました、でも別に良いのだけれど。

## 2023年3月11日(土)

午前中は疲労が残っているのでカクヨムなどを読みつつゴロゴロする。
最近はよく頑張っていたのでそろそろ休息を挟むべきか。週末は混んでそうだしね。

Bing AIが使えるようになったのでちょくちょく使っているが、ちょー便利だね。
Google検索より全然良い。メインの検索エンジンはこれにしようかなぁ、というくらい良いね（今はDuckDuckGoメインでそれで用が足せないときにはGoogleにフォールバックしている）。
Googleもレイオフする訳だ。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)の1週目のテストが終わり、2週目に入った。4日遅れくらい。一回目はUnit 4まで終えるのを目標として、次回Unit 5〜Unit 8を終えるようにしたい。
後半は試験が受けられないので楽になるのでUnit 3くらいまで終えれば次回に最後まで終えられるとも思うけれど、内容の区切り的にできたらUnit 4まで終えたいんだよなぁ。

Bing検索に帰りのチケットを探させようとしたが、もう一息だな。まだ自分で探す必要があるが、かなり惜しい所までは行く。
2〜3年以内には実用になりそうだ。
Android版はweb版より待たされると感じる機会が多いな。もうちょっとUI頑張ればメインで使ってもいいんだが。

夜は軽くお仕事。

右奥の歯茎がなんか痛いな。虫歯っぽい感じもしないが、歯医者行きたい気もする。だが帰ってから行きたいという気もして悩ましいタイミングだなぁ。
以前左上の前歯で似たような事があった時は結局何もなくて体調とかでなんかそういうこともあるという話だったが。

## 2023/03/12（日曜）

ライブ変換はハイフン区切りがないので以後はスラッシュ区切りにするかなぁ。なんかこの日付の変換だけは決定版がないな、ライブ変換。

[【書籍】免疫力を強くする](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】免疫力を強くする)を聞き終わり。半分寝ていた所もあるが、audiobookはそういうものだろう。悪くはなかった。

今日は何しよっかなぁ。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を進めることに。Unit 2の動画を半分くらいまで進める。Unit 4までを目標とするとこの辺が最初の山だよな。

その後海を見にいくもオンショアを食らっててよく無さそう。明日はオフショアになるっぽいので明日に期待して今日はお休み。
ということで仕事を進める。
仕事はドッグフード系なので割と楽しい。

Bingチャットは今更自分が言うことはそれほどない気もするが、普通に褒めている人が少ない気がしたので普通に褒めるブログを簡単に書く。まぁ大した内容ではないが。正直あんまり語ってるのはかえって面白くないよな、これ。

## 2023/03/13 （月曜）

波はなかなかだが人もなかなか。まぁ左のピークでたるいのに乗るかなぁ。もう少し待って昼過ぎに出てみる予定。

入った時は波落ちちゃったか？と思ったが、しばらくしたらまた上がってきて空いてていい感じだった。
レフト乗りまくりで、バックサイドのボトムターンがだいぶ上まで上がるようになってきた。
かなりいいんじゃないか？
フロントもテイクオフしてからそのままボトムターンして一発当てるのが出来るようになってかなりいい感じなので、
これがバックサイドでも出来るようになったら奄美大島合宿編の成果としては十分かなぁ、と思う。

今日は仕事はお休み。週末進めたしね。
という事で生物を進める。Unit 2を残り一動画という所まで進めたところで燃え尽き。
まぁこのペースならなんとかUnit 4まで終えるという目標は達成できそうか。

## 2023/03/14 （火曜）

風はサイドオフという予報だったのにサイドオンになってしまってイマイチ。
まぁ空いている時間に入っておくか、という事で昼少し前に出て14時ころ上がる。
良くはなかったがサイズはあったのでたまに乗れるのは来た。
ボトムターンとかステップバックの練習とかしていた。
バックサイドのボトムターンはやはり上手くなってきた気はする。
ステップバックはまだ長く乗って余裕がある時に思い出してやるという感じであまり役に立っている気はしないが。

Macの日本語入力のライブ変換はかなりいいよなぁ。QtとかのEditで変換途中かどうか良く分からなくなる問題はあって、
これはいくつかのアプリでもたまに再現している気がするが、
正しく動いている時の快適さとしてはなかなかのものだ。
一文単位の変換の面倒さを軽減しつつ一文単位に近い情報をIMEに与えられることで変換精度が上がるという、
なかなか良く出来たUIだと思う。
その代わり漢字1文字の変換がイマイチなので、ローマ字が混ざるもの（OH基とか）を変換するのが難しいという欠点はある。
ローマ字混ぜづらいのは生物勉強してプログラムの話をよく書く自分のような人間にはなかなか厳しいものがあるが。

でもこれまでの方式よりも明らかに優れていると思うので、なかなか大したものだ。
細かい作り込みを相当頑張らないとこのフィーリングは達成できないと思うので。

夕方はお仕事。割と進んだ。やっぱ適度に疲れていると仕事が進むな。疲れすぎると進まなくなるが。

### 帰る日の検討

来週レンタカー更新なので、そろそろ帰りの日付を決めたい。
更新をしなければ3/20に帰ることになるが、更新は別にする気なのでもうちょっと居たい。
チケットの値段と相談すると候補としては3/23か4/2の二択なのだが、両者は結構離れているので悩ましいな。
花粉が終わっていたら3/23に帰ってしまっても良い気分ではあるが、3/23だとちょっとまだピークが来る可能性があるのでリスクはあるよなぁ。
気分的には3/30とかその辺に帰りたい気分なのだが、なんか3末はやけにチケットの空きがないんだよなぁ。
4/2でいいかなぁ。

残りを考えると23日とかだと一週間ちょいか。それは早い気がするな。もうちょっと居たい。
4/2だと...3週間無いのか。あれ？意外とすぐだな。二週間くらいがちょうどいいなぁ、と思っていたが、4/2でも2週間ちょっとと思えば別にいい気がしてきた。

ということで4/2に仮決定。今週の花粉の様子を眺めて最終決定をしよう。

## 2023/03/15 （水曜）

風を食らってしまって波はイマイチ。今日はお休みして仕事でもするかな。

仕事がそれなりのタスク三つが相互に依存していて同時にやるしか無いと気づく。こういうのはやる気失うよなぁ。
でも波がイマイチなままだったのでダラダラやってたら無事相互依存を片付ける所までは進められた。

## 2023/03/16 （木曜）

気づけば3月後半で残り二週間くらいになってる。あれ？この前残り三週間くらいと思ってたんだが、
とみてみると3週間ちょっと無いくらいが2週間ちょっとになったのだから数日の進捗としては正しいのか。
ということで飛行機のチケットを予約して帰りの日付を確定させる。
奄美大島編も終盤！

オンショア続きで波はイマイチだったが昨日休みだったので今日は入ってみた。
ぐちゃぐちゃだが思ったより乗れる波が来て、意外と悪くなかった。
バックサイドのボトムターンが割と上まで上がるようになった。
もう少しで出来るようになったと言って良さそう。
なかなか絶好調だな。

午後はお仕事。相互依存していたタスクを無事片付ける。
ここまで「こんな機能があったらどうだろう？」という思いつきを色々実装しつつ触って評価するというのをしてきた結果、
組み合わせで動いたり動かなかったりするシンタックスシュガーが色々あるので、それらを整理している。
割といい感じの実装になってきたかなぁ。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のUnit 2の試験を終える。頑張った。このペースならUnit 4までは終えられそうだな。Splicingの終わりのUnit 6までを目標に出来るかも？
まぁUnit 4終わってから考えればいいか。

## 2023-03-17 (金)

そろそろ帰るまで二週間という事なので、つなぎに買った中古のサーフボードを処分しに街まで出かける予定。
ついでに昼飯も食べたいので、昼頃出るかなぁ。

Mac標準の日本語入力のライブ変換は気に入っているが、日付の表示が気に食わないので、シェルスクリプトにしてSpotlightで取得するかなぁ。

```
$ cat today.comand
#!/bin/sh

DOW=`date +%A`
DATE=`date +"%Y-%m-%d"`
echo  "$DATE (${DOW:0:1})" | pbcopy
```

とりあえずこれでしばらく使ってみよう。

リペア中のつなぎで買った中古サーフボードを売ってきた。3700円。思ったよりは高く売れた。
イマイチなボードだったがどういうのがどうイマイチかを体験できたのは、経験値として悪くなかった気がする。
帰る前にやらないといけない一番大きなイベントを終えた。あとはレンタカーの借り換えをすれば終わりでいいかな。

そのまま大浜というポイントを見てきたが、思った以上に遠い。波は見た時はそれなりにあって空いていたが、この遠さじゃ来ないかなぁ。

帰ってきたが、今日はオンショアでイマイチ。乗れない事もないが、明日が良くなりそうなので今日はお休みでいいだろう。

レンタカーに電話をするが、帰りが4/2だとマンスリーと大差ない値段になりそうで、それなら借り換え無いで延長でもいいのでは？という気分になる。とりあえずちゃんと計算して折り返し電話する、と言われたので待ち。＞やはりマンスリーの方がよさそうなので借り換えではなく延長にしてもらう。

花粉の予報などを眺めているが、スギ花粉のピークは越えたんじゃないか。少なくともあと一週間くらいでピークは越えそう。
帰る頃にはひどい時期は終わってそうだな。よしよし。

## 2023-03-18 (土)

今日はめっちゃ期待して海に入ったが、最初一時間くらいは良いのに乗れなかった。なんかアウトで割れそうに見えるが実際はインサイド、という感じで何度も騙された。
ただその後割と乗れる感じのがポコポコ来だして、まぁまぁ練習にはなった。
やはりバックサイドのボトムターンはまだもう一息って感じだ。

## 2023-03-19 (日)

波が予想よりもだいぶサイズが下がってしまった。入って乗れない事も無いが...という感じ。
もう少し待って昼前に入るかなぁ。

入った時はちょっと残ってたが何本か乗ったら落ちてしまった。まぁ今日は軽めって事でいいか、と早めに切り上げ。

午後はお仕事。と言っても次のタスクがなかなか何をやったらいいか良く分からない状態なので、issueに書き出してゴロゴロしながら考える感じで何もしてないのと外部観測ではあまり違いはない。

すごくレベルの低い話として、考えるというのは意外と難しさがあるよな。
例えばPC触ってなんか書き出しながら考えていると、ちょっと気が散ってカクヨム読んだりyoutubeみたりしてしまったりするし。
何かしながらだと考えるのは進まないが、
何もしてない状態を維持するのは意識してやらないと意外と作れない。

## 2023-03-20 (月)

オンショアで波も小さく、サーフィンは出来なさそう。今日はお仕事するかな。

EdgeのサイドバーでBingチャット使えないかなぁ、と色々みたら、なんかサイドバーの上にBingチャットボタンみたいなのが出ていて、サイドバーから使えることに気づく。
なんでサイドバーのメニューにないの？というのは良くわからないが、これで大分楽になった。
Edgeの時代きたな。

真面目にお仕事して面倒なタスクが一つ片付いた。よしよし。

仕事の区切りが良かったので、そんなに波よく無いけれど、軽く一時間くらい夕暮れ前に入っておく。
入ってみると人が少ないおかげで割と乗れて、思ったより悪くなかった。

夜はオフザリップの動画を色々見て意識を高めるなど。後ろの手を振り上げて胸と連動させて先導する感じっぽいな。
少しイメージトレーニングをするなどする。