---
title: 1月上旬の雑記
layout: page
---

## 2023-01-01

あけおめ、ことよろ。去年は仕事が素晴らしい結果だったので、
今年も良い一年になるといいな。

波がなかなか良いので新年初サーフ。
人が多かったが何本か良いのに乗って上がってくる。
朝の方が人は少なかった模様。

中古の板、最初は全然だったがちょっと慣れてきた。
少し真ん中辺のレールを入れるとちゃんと進む。
加速はいまいちだけど、いい波だったらちょっとはなんか出来る。
リペア終わるまではこれでいいかな、という気分になってきた。

夜は前のブログを読み直したりして今年の抱負を考えたり。
今回の仕事で達成したい事は割としっかりと定まっているのだが、
そのために自分がやる事は何なのかってのは良く分からない所がある。
まぁチャレンジとはそういうものだが。

### ソフトウェアエンジニア10年間の給料

[ソフトウェアエンジニア10年間の給料 - christinaの備忘録](https://christina.hatenablog.com/entry/2023/01/01/152504)

自分とは10年くらい年代が違いそうだが、7〜8年目くらいまではまぁこんなもんかな、という感じの数字に思う。
最後2年は結構いい方な気もする。
本人も言っているけれど4年目の転職は結構重要なものだったかもしれない。
一ついい所に行く経験は重要なんだよなぁ。

今だともっと稼ぎやすいという認識は割と自分も一緒で、
いい時代になったね。

## 2023-01-02 (月)

今日は波も小さいしちょっと疲労も溜まっているのでサーフィンはお休み。三が日は譲り合ってほどほどで良かろう。

という事で昼間は今年の抱負などを考えている。考えているというよりも去年とか一昨年とかの抱負とか振り返りとかを見直したりしている時間が長い。少し長い視点で考え直すには年始はいい機会だよな。

スーパーが今日から開いているとの情報を得たので果物を買いに行く。年始の割には結構品物も揃っていた。よきよき。

## 2023-01-03 (火)

今日はセットでモモコシくらいだが空いてたので軽く手広で乗る。途中からロングが何人か入ってきたので2時間ちょっとで上がる。
なんか2時間くらいで混んできたら上がるというのはなかなかいいな。

午後は軽く仕事を始めつつ、[【書籍】アドレナリンジャンキー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】アドレナリンジャンキー)を読むなどする。
ひたすらリモート開発をディスるのは好きにはなれないが、全体的には読み物として読める。

[プログラミングエッセイ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/プログラミングエッセイ)のページと[フリーランスプログラマー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/フリーランスプログラマー)のページを作る。ちょっとずつ書き溜めていこう。

## 2023-01-04 (水)

波はちょっとしか無い上に人も少し居て、急いで乗るようなコンディションでも無いな、と思い午前中はお仕事。
といっても年始気分が抜けきってないので軽く仕事のコード読みなどする。

午後波がちょっと上がったので海出たらめっちゃ人増えてきてあんまり乗れずにすぐ引き上げ。
まだまだ冬休み混雑か。明日もこんな感じなら今井崎の方いくかなぁ。

夜は[フリーランスプログラマー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/フリーランスプログラマー)を書くなど。これは結構面白いかもしれない。

## 2023-01-05 (木)

あんまり波が無かったので今井崎に行ってみたが、今日はこちらも波が無かった。というかこっちの方が波が無かった。ぐぬぬ。

ヨドバシでポチった体重計が届く。ヨドバシの通販は奄美大島も割と同じ感じで使えるな。
体重は少し増えてたがそこまででも無かった。今後もこのくらいをキープしていきたい。

夕方から夜にかけてはベッドで寝転がりつつ仕事のコード読み。膝の上テーブルでベッドでねながら作業は、
割とどこに住んでてもできて良い。

## 2023-01-06 (金)

午後に少し波が上がってきたので海に出る。人が多かったが隣のピークでまぁまぁ乗れる。
ただこの板だとやはり乗れる本数が半分くらいだな。来週リペアが終わるとの事なので、それまでしのいで行きたい。
もう一回くらいレンタル借りてもいいかもな。

今週はお正月モードという事で仕事もソースを読んだりしてばかりいる。
まぁ最初の週はこんな感じでいいだろう。

[Remote And Vegan – 法蓮草の森](https://records.dodgson.org/2022/12/29/remote-and-vegan/) 最近自分は[BaseFood](https://karino2.github.io/RandomThoughts/BaseFood)の頻度がめっちゃ高いです。
パンはバターはやめてオリーブオイル塗って焼くようにしたら、最近は慣れてきてもうこれでいいか、という気分になっている。
そんなに熱心に動物性タンパク質を排除しようとはしてないけれど、ワナビー程度の軽さで減らしている。

## 2023-01-07 (土)

波チェックに行ったら波は無かったが、天気が良かったのでなんとなく隣の湾まで砂浜を歩いてみた。
ハートロックについた。おぉ、海から行くとこんなに近いのか。
以前結構いい波が見えてこっちで乗れないのかな？と思っていたポイントはビラリーフというらしい。
webに言及があったがどこの事か分かってなかったけどここの事なのか。
歩いて10分くらい。まぁボード持って歩ける。かったるいけど。

帰りは道から帰ってきたら結構遠かった。散歩には良いけど。
ステッパーが無いのでサーフィンしない日はもっと散歩してもいいかもしれない。

夜は[フリーランスプログラマー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/フリーランスプログラマー)を少し書いてみる。なんか同じような話が続いているのでもうちょっと整理した方がいいかもしれんけれど、
内容的には既存のプログラムエッセイの自分的な不満を良く表現できているような気もするな。
もうちょっと書き溜めたら整理して公開方法を考えてもいいかもしれん（このままRandomThoughtsに置いておくでもいいかもしれんけど）。

## 2023-01-08 (日)

今日は11時ころに起きる。最近夜型になってきていて良くないなぁ。
朝食後に海見に行くとあんまり波無いので、満ちてくるのをまつべく軽く仕事。
これまで作ってたものをドッグフードしているが、なかなか凄いものを作ったな。流行るかは分からないが。
ブルーオーシャンとはそういうものである。

14時ころ見に行ったら多少波があって空いてたので、レンタルボードを借りて波乗りする。
これは32lのツインフィンのソフトボードなんだが、小さい波の時は最強だな。
家に欲しいくらいである。
ボトムターンしてトップで一回ターン当てる、という感じの事が何本かできて満足。
17時ころ、少し混んできたし良く乗ったので上がる。満足な一日だ。

ボードのリペアは1月中旬ころと言っていたので、来週くらいかしら？早く直らんかなぁ。

プログラミングエッセイをいろいろ読んでいて、自分が求めているのはDILBERTなのでは？と思って単行本を見てみる。
KindleとKoboがあるな。dolyは無さそう。koboの方が少し安いか。

## 2023-01-09 (月)

ずっと[BaseFood](https://karino2.github.io/RandomThoughts/BaseFood)ばかりの食生活にも飽きてきたので、外食をしてみようと思い、グリーンヒルに行ってみた。
これはサーファーyoutuber系の人が良く紹介している宿兼カフェみたいなのだが、歩いていける所にあるらしい、
とは以前から知っていたので行ってみたところ、思ったより近かった。
普通にカフェを作業場として使っても良いかもしらん。

## 2023-01-10 (火)

今日から全国旅行者支援なんたらが開始との事で一週間分の宿代を払ってクーポンをもらい、買い物に行く。
今回はまぁこんなもんだよね、というくらいの戻ってき具合になった。前回のはさすがに戻って来すぎだろう。