---
title: 6月中旬の雑記
layout: page
---

## 2023-06-13 (火)

ここ数日はサーフィン三昧だった。台風三号がまぁまぁ波を運んできてくれたようで、すごく良い訳では無いがまぁまぁ良いくらいの日が続いた。
このくらいなら上出来と思うべきか。

せっかく鎌倉に来たので鎌倉殿が見たい、と思い調べていて、Amazon Prime Videoに月1000円追加で払うのが一番良さそう、という結論になる。
そこでPrimeで他に何かメリット無いかなぁ、と調べて、
Kindle Fire系でなんか割引とか無いかしら？と見てみたら、
割引は無かったが明日に11インチのKindle Fire Max 11が発売と知る。お値段3.5万とまぁまぁ安い。
なお10インチだと1.98万になるので10インチでもいいのでは？という気持ちも無くは無い。
それにしてもKindle Fireは安いな。

## 2023-06-14 (水)

ちょっと疲労がたまっていたので今朝はゆっくり過ごす。今回の台風もよく頑張りました。

お仕事が単調作業（フリースタンディング関数だったのをメソッドに移す、みたいなのが100個くらいあるとか）なので、延々とやっていたら、夜中まで働いてしまった。まぁ台風で働いていなかった分帳尻があって良いか。

最近夜更かししていたらなんか寝るのが遅くなってきてしまった。少し前に倒したいな。

## 2023-06-15 (木)

体力が回復したのと少し波がありそうなので海に出る。入った時は小さかったがしばらく乗っていたらなんかコシくらいまでサイズが上がって結構練習になった。
ただ波がなだらかなのでそこまで良くは無かったが。

箱で買ってる果物がもうすぐ終わりそうなので、おうちコープの資料請求をしてみる。
なんか資料請求するとおみやげ的なのがつくらしいし、実際資料も見たかったので。
果物はおうちコープでいい気もするが、どうだろう？

## 2023-06-16 (金)

今朝は油断していたら波が結構サイズアップしたという事で海に行く。といっても最近は12時くらいにサイズ上がる事が多いので11時前くらいに入る感じで。
そしたらめっちゃ波良くてびっくりする。
たまにサイズダウンしたりまた上がったりと時間によって多少の違いはあるが、頭くらいの割と大きくて綺麗な波がバンバン来る。
なんだったんだ、というくらい良かった。
なんかたまにこういう事あるんだよね。誰も期待してないのになんかめっちゃ良くなる、みたいなの。

今日はなんか元気だったので帰ってきたあとお仕事をするなど。

夜はKindle Fire Maxのレビューとか中華タブのレビューとかをいろいろ見て回る。
なんか中華タブ安いな、と思うが、安い奴は重かったりバッテリの保ちがいまいちだったり結構重要な所でいまいちで、
そういうのが悪くない奴を探していくと結局似たりよったりの値段になってしまう。
それならFire Maxでいいかもなぁ、とか思ったり。
だがソフトウェアの不具合も多そうなのでプライムデーまで様子見でいいかな、という気分も高まっている。

## 2023-06-17 (土)

潮が上げてくるのを待つべく朝は待機。まいにちイタリア語の最後の課でもやるかな。

昼ころを狙って少し前から海に入ってみたが、入って30分くらいで波が落ちてきてしまった。まぁちょっとは乗れるのがたまに来る、という感じだったが。

夕方は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を進める。Unit 5は結構きついな。無理せずのんびりと進めていく。

## 2023-06-18 (日)

今朝は波が無い。うーん、今日は何やったものかなぁ。[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を進めるかな。

ここ数日、昼ごろにWiMaxがなんかつながらなくなる。1時間くらいつながらない事もある。
金で解決したい気もするが。
+Aモードにしたらつながったが、なんかちょっと不安定か？そしてこれで1100円取られるのも納得いかないものがあるなぁ。
つながらない時間は楽天のテザリングでしのいで、つながるのを待つ、という感じなら、3GBに収まれば金はかからんし、
納得しやすい金の掛け方かもしれん。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のUnit 5をあと3動画、という所まで進められた。Unit 5はたぶんPart 3の中で一番挫折しやすいUnit だろうなぁ。
今日頑張ったおかげでようやく終わりが見えてきた。

[まいにちイタリア語](https://karino2.github.io/RandomThoughts/まいにちイタリア語)、最後まで終わった〜〜！
いやぁ、そんな真面目にやっていた訳でも無いが、最後まで終わると達成感あるな。
これはブログでも書くかな。

## 2023-06-19 (月)

波が無さそうだし、真面目にお仕事。ただ今は考える系の仕事なのであまり作業は無い。

[続ゆっくりじっくりイタリア語](https://karino2.github.io/RandomThoughts/続ゆっくりじっくりイタリア語)を最後まで終えたブログを書くなどした。
イタリア語はちょっと成長してきたのでどこかで集中して鍛えて中級レベルに持っていきたい気もするなぁ。

マンガ日本の歴史を、保元の乱と平治の乱のあたりまで読み終わったので続きを読もうと思ったが、なんか登場人物忘れてきた。
やはりノート作らないとダメだな、という事でまとめてみる。＞[日本史](https://karino2.github.io/RandomThoughts/日本史)

日本史なんてググれば十分に詳細の情報は出てくるので、個々の要素はなるべく深入りせずに、なんの話だったかだけ思い出せるようなノートを作りたい所。

おうちCOOPの説明を聞くなど。毎週頼まないと少し割高になるが、毎週頼めばネットスーパーよりはだいぶ安そう。
けれど初回は今契約しても7月の第一週とか。やけに時間がかかるなぁ、とは思うが、それ以後は毎週で進んでいきそう。
試してみる事にする。

## 2023-06-20 (火)

今日は仕事で1時間くらいで終わると思っていた作業が思ったよりも大規模な変更である事に気づいて、
それをずっとやっていた。今日は良く働いたな。

夜は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を少し進める。Unit 5はあと1動画まで来た所で燃え尽き。
RNA Splicing、こんな複雑な仕組みなの、なんか納得行かないよなぁ。
生物的な必然性をここだけ感じない、というか。
何か分かってない事があるんじゃないか。