---
title: 4月上旬の雑記
layout: page
---

## 2023-04-01 (土)

今日は奄美ラスト。という事で朝の波チェックに行ったら思ったよりも風を食らっててイマイチだが思ったより空いてたので、
最後という事で午前中に入る。

セットはワイドでイマイチだったが、インサイドの小さい奴がたまにショルダーあって当てられる感じだったのでバックサイドのリップの練習をしていた。
奄美最後のサーフィンはなかなか楽しめた。
よしよし。

ボードのワックスを落としたりフィンを外したりしてケースに入れたりする。
ウェットスーツとかは翌日まで乾かしてからしまいたいが、他は海関係は大体終わったかな。

今日は生物も仕事も中途半端に手をつけても明日移動なので、

### 経済指標を眺めるなど

久しぶりにコアコアCPIをみていたら、3.5%！ [統計局ホームページ/消費者物価指数(CPI) 全国（最新の月次結果の概要）](https://www.stat.go.jp/data/cpi/sokuhou/tsuki/index-z.html)

いやぁ、完全に2%超えてるやん。デフレは正式に終わったとみてよさそうね。失業率も低いし実質GDPも悪くないし、なんでこんな好景気なのか。

## 2023-04-02 (日)

出発に向けてパッキングをするなど。帰りはボード2枚で確実に追加料金が取られるので気にせず全部スーツケースに詰められて面倒は無い。

追加料金は4000円だった。もっと減らす事は出来ただろうが空港を代わりに荷物持ってくれると思えばむしろ安いよな。
という事で全部預けて身軽になった。よしよし。

レンタカーはあまりにも汚れてるので追加で2 万円取られるなど。
実際あまりに汚れてるので追加料金はあるかもなとは思ってたが。

最初は高いなぁ、と思った。だが、これを防ぐためのコストを考えると、払ってしまう方が楽かもな、と考えを改める。

ここまで汚れるのを防ぐには、3〜4週間に一回掃除をするか毎月空港まで来て借り直せば良さそうだが、自分の日給を4万円とすると2万円払う方がだいぶ安上がりだよなぁ、と思ってしまう。

たぶん一番良い選択肢は月1くらいで洗車機にかけるだとは思うが、ここまで汚れるとはあらかじめは知らなかった事を思えば、恐らく自分で手洗いで洗車してた気がするし、そういった細々とした事を考えるよりも半日働く方が良い気がする。
働く方が自分のためでも社会のためでも経済的でもあるよなぁ。

在宅フリーランスのような労働形態のいい所は、こういうのが机上の空論じゃなくて本当に労働意欲が割と希少な資源なので、
本当にいろいろな問題をお金で解決する方が良いと思える所だよな。

どちらにせよ会社に通って毎月給料が支払われるシステムだとなかなかこうして浮かせた時間で追加の労働をするのは難しいが。

普段はおみやげとか買わないんだが、今回はサーフボードのケースを借りたりしたので買って帰る事にする。
あまり荷物は増やしたくないが、今回は直通なのでまぁいいか、という事で。

### 帰りの飛行機にて

暇つぶしにブログを書いたりする。こういう時にsyncthingsで同期したTeFWikiというのは良いシステムだよなぁ。
空港でMacで書いてたものの続きが飛行機内でスマホで書ける。
やはり全てがオフラインで作られているのが良いよな。

終わりのセラフの新刊を読んだりツァラトゥストラを読んだりしている。
2時間くらいだと普通にカフェで読書するのと同じくらいの感覚だよなぁ。

という事で無事に家に到着。お疲れ様でした〜。

## 2023-04-03 (月)

溜まっていた事務作業や書類などを片付けていく。

免許証の更新は、違反者講習が後日の場合、最初に指定の警察署で写真とお金を払って更新の手続きをした段階で3ヶ月期限が伸びて、その間に講習を受けて交付を受ける、というシステムの模様。
なので締切ギリギリに更新の手続きをしても平気っぽい。

そのまま鎌倉の不動産屋をまわる。割とイメージに近い物件は見つかるが、微妙に駅から遠い。ただし親の家に行く時に使う裏道の途中なので、サーフィンに行くには都合が良い。
後日内見の予約をして帰ってくる。

バスの時刻表の見れるサイトをBingチャットに聞いたりする。超便利だよなぁ、Bingチャット。navitimeの該当路線のリンクをくれる。
自分で検索しなくていい。

## 2023-04-04 (火)

帰ってやる予定だったものはだいたいこなしたかなぁ。免許更新も不動産屋もあとは受動的にスケジュールに従うだけだ。
今日あたりからぼちぼち日常に復帰するかな。

花粉は少し目に異物感を感じるが、それ以上の症状は出ていない。
昨日は外での用事が多かったのでかなり外を出歩いたのだが、それでこれくらい平気なら十分許容範囲だな。このくらいで済むといいんだけれど…

一応フェキソフェナジンの市販薬を買う。残り期間も短いしそれほど酷い事にもなら無さそうなので、今年は耳鼻科にいく必要はなかろう、ということで。外出が多い日にだけ頓服する感じでいいでしょう。

廊下をスタッフが掃除していたらなんか目に異物感を感じたので空気清浄機をガレージから出してくる。
つけておくと部屋の中の空気が体感的に綺麗になって、ホコリか花粉かはわからないが何かは感じていたんだな、と思うなど。
異物感も治る。

午前中から午後にかけてはお仕事。割と順調に進む。やはり場所が変わるとリフレッシュされて仕事が進むようになるよな。

夕方は少し[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を進めるも気力が尽きる。やはり仕事の後に試験を受けるのは厳しさがあるな。
[まいにちイタリア語](https://karino2.github.io/RandomThoughts/まいにちイタリア語)のテキストを見直したりして時間を過ごす。

## 2023-04-05 (水)

朝は少し花粉の症状が感じられるな。外出がない日は薬無しでいいかと思っていたが、飲んでおくかなぁ。

午前中はお仕事。30分くらい掛けて実装してみた機能が、良く考えたら使わない事に気づきスタッシュ行き。

高齢者向け配食サービスはやはり素晴らしいな。こういうのを食べたかったという内容になっている。
引っ越したあともこういうの食べたいよなぁ。

今日はWindows機があったらやりたいと思っていた作業を一通り片付けた。なかなか仕事の進んだ1日だ。
帰ってきてからは仕事は順調だな。

うぉ、朝はフラットだったんで油断してたが、なんか夕方にライブカメラみたら少し波あるな。
明日は結構あるかも？でも明日は不動産屋めぐりとか色々やることあるんだよなぁ。

## 2023-04-06 (木)

今日は用事があるのに波が良いのでは？と恐れていたが、思ったより風が強いので、これならまぁいいか、という気分に。
でも今日でこれなら明日はだめそうね。むしろ昨日夕方が正解だったか。

今日は初めて、バスで八景から鎌倉に来てみた。バスの本数は少なくて一時間に二本だが、普通に座れるし歩かなくていいので楽だな。

鎌倉の内見は一件は駐車場が駄目そうだが、他二つはまぁどちらでも良いか、という感じ。
希望より安くて希望よりグレードが低い感じだが、まぁどちらも妥協は出来る。
場所は普通の人には不便なのだが、自分が親の家にバイクで行ってサーフィンする都合にはちょうど良い場所にあるので、自分向きではある。

屋根付きの駐車場があるといいんだが、そういうのはなかなか無いなぁ。

午後は横浜でUSから一時帰国している友人に会う。USのTech企業は景気悪そうねぇ。そんな中でオフィスに戻ってるとか聞くとほんとろくでも無いな、と思ってしまう。やってる事も日本の方が面白い仕事多い気がするがどうだろう？

不動産屋から内見した部屋で、屋根付きの駐車場に空きがあればここでいいと言った物件が、屋根付きの駐車場ならこれからあくそのうえの部屋に入って欲しいと頼まれてると言われて、再び内見の約束を取り付ける。
何か問題が無い限りはここで決まりかなぁ。屋根付き駐車場はやはり重要。

## 2023-04-07 (金)

昨日帰りに、ドリップバッグコーヒー用に430mlのタンブラーを買ってみた。800円くらいの安い奴。
別に安いやつである必要はなかったのだがサイズがちょうど良さそうだったのと違いがよくわからないので。
洗ってみると手は届かないがスポンジは届くのでまぁ洗える。
この辺があまり大きいタンブラーにしたくなかった所なので、その辺は満足だ。

ドリップバッグのコーヒーいれてみるとやはりバッグが液面につかないので、最後捨てるのが楽で良い。
なかなか冷めないのは良し悪しだが、コーヒーという割と生活に密着している所が改善されると満足感が高い。これは良い買い物をした。

今日は風がめっちゃ吹いているが湾内でできるかもしれないのでサーフィンシフトで。

湾内で入ってきた。いい波には乗れなかったがたまにはコシくらいのサイズの波は来て、ニューボードの慣らしには悪くなかった。
明日よくなりそうなので明日に期待。

腕に結構疲労が残っていたので、帰ってきた後はゴロゴロする。
オーディオブックを聞いたりイタリア語のラジオ講座聞いたりストレッチしたり。

## 2023-04-08 (土)

今朝は思ったより風が収まってない。うーん、昼くらいまで待つ方が良いのか。

この前買ったタンブラー、これはドリップバッグコーヒーと凄く相性が良くてとても良い買い物をした。
コーヒー淹れるのが楽になったし冷めないので美味しい。この値段でこれだけ生活のクオリティが上がる余地がまだあったとは…

[PngNote](https://karino2.github.io/RandomThoughts/PngNote)のPRがきていたので眺めるなど。良さそうだけど動作確認をあとでしてからacceptしよう。

予報が変わって昼から風が強くなるとの事なので急遽入ってくる。
だがイマイチだった。

そのあと、なんか風を食らってだめと思ってた方が意外と良いと言う話を兄から聞き、午後から2ラウンド目入ってみたら風も止んでかなり良かった。だが2ラウンド目なので最後は腕があがらん感じで帰宅。もう何もできん。

でも今日は結構良かったので満足度高いな。これなら頑張った甲斐もあると言うもの。

夜に、雨も降ってたし夜だし平気だろう、と油断して外に出たら目が痒くなって驚いた。
部屋に戻ってもしばらく治らなかったが、空気清浄機つけたらすぐに治った。ふぅ、やれやれ。
やっぱあんまり不用意には外に出ない方がいいな。

## 2023-04-09 (日)

今朝は流石に疲れ果てて体が重い。二度寝して少し長めに寝る。
波も落ちてしまったようだし、今日は生物でも進めるかなぁ。

[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)のUnit 3のクイズをようやく終えた。なかなかきつかったが頑張った！
毎回Unit 3くらいで進みが悪くなるんだよな。最初の勢いとかなくなるし、色々後回しにしている日常の雑事とかもやらざるを得なくなるし、復習する範囲も広くなってきて試験を進めるのが大変になってくるしで。
アクセスのexpireが4/26なので、もう17日ある。Unit 4でTranslationが終わりだが、Unit 4までは終わるかな。
一方でUnit 6でSplicingが終わるが、Unit 6までは厳しいかなぁ。頑張ればギリ終わるか？うーん。
とりあえずUnit 4が終わった時点での残りを見て考えよう。

クイズはUnit 3までしか受けられないんだが、こうやって試験の問題文を頑張って読んで理解して問題を解いて答えの解説をみる、
と言うのは、一定以上の理解を得るには必須の事だよなぁ。
本を読むだけではこう言うのが得られないので、
大学を卒業した後もこういう事を続けているかどうかは知性に結構違いを生む気がする。

PngNoteのPRを試していたが、どうもonPauseでRaw Renderingを切らないのは問題が多い気がする。
マージはしたが、リリース前にこの辺は直すか。