---
title: 2023年の抱負
layout: page
---

## 仕事

今年も去年同様、仕事をメインにしたい。今年は去年までに作ったものたちをリリース出来るようにしていく作業なので、今年をやらないとこれまでの仕事がパーである。
そういう訳で重要度も高くてモチベーションも高く、やっていきたい事ではあるんだが、そうした仕事の目標とはなんだろうか？

仕事でやりたい事を見直すべく、過去のブログを見直して考えてみた。インパクトの大きな代表作を作りたい、というのが今回の仕事の究極的な勝利条件に思う。
そのうち今年に自分のやるべき事はなにか、という観点で目標を建てたい。だいたい以下の２つに思えた。

- リリースしたものがちゃんとインパクトのある代表作になるようにしたい
- ここまで作ってきたものがもし正しいという前提のもと、ちゃんと目的を達成するように「仕上げたい」
  - 目的：技術的に素晴らしいものとして業界に大きなインパクトがあるようなものを作る

前者はプロジェクトとしての目標、後者は自分のタスク。

前者は自分だけで達成出来る事でも無いし、自分が必要かも分からない所だが、
やはり目指すのはこれだろう。
誰のせいであれこれが実現できれば成功だし、誰のせいであれこれが出来なければ自分の今回の仕事も失敗だ。
自分ひとりでどうこう出来る問題では無いけれど、それでもちゃんと明文化して目標としたい。

ただ、現時点では以前よりもプロジェクト的な事は改善しているような気もしていて、自分はあまり手を出さない方がいいかもしれない、という心境の変化がある。
そのため、皆の頑張りに期待するという部分の大きい項目になっている。
ただ勝利条件として明確に掲げておきたい所ではあるので最初に挙げておく。

究極的な目標は前者なのだけれど、それは今年一年をどうやって進めていくかという指針に使いたいという年始の目標の視点では、自分のコントロール下に無い要因が多すぎる。
だから自分の今年一年の具体的な行動指針として、自分個人の影響がより大きいような個人の目標も考えておきたいと思って建てたのが後者。

自分の今回の仕事全体としては、作ったものが業界に大きなインパクトがある事を目指す訳だけれど、それは今年の目標というよりもここ数年全体を通しての目標だ。
そのうち今年という一年が担当する部分は仕上げの部分だ。だからその仕上げはどういうものであって欲しいかを考えてみた。

そもそもここまで作ってきたものが全然ダメだったら、それを今年でカバーしたりは出来ないし、今年やりたい事はそういう事じゃない。
今年にやりたいのは、「ここまでがもし正しければ」という前提を置いた上で、その仮定が正しい時には出たものがちゃんと目標を達成するような仕上げをしたいと思っている。
前提が正しいかどうかはリリースしたあとに市場の反応で明らかにすべき事と思っていて、現時点では不安もあるけれどいい勝負しているんじゃないか、とは思っている。
なので今年は前提に関わる事をリカバーするというよりは、そこは正しいとした上で仕上げの部分でポカしないような仕上げをしたい。

前提が間違っていたら今回の仕事がそもそも目標を達成しないので、今年の目標も達成出来ない。これは数年に及ぶチャレンジなのだからそういうものだろう。

今年一年の仕事を通して避けたいのは、去年までに作ってきたものが杜撰な状態で世に出てしまってユーザーに使われない事だと思う。
今年の目標は後ろ向きな言い方をするなら、自分が作ったものが不評で使われなくても、「この状態まで仕上げた上で使われなかったのなら仕方ない」と思えるような仕上がりにする事だ。
もちろん使われて大きなインパクトを与えて欲しいけれど。

なお、仕上げの他にも時間があまってなにか新しいものも作るかもしれないし、もし作るならそれも重要なアウトプットだとは思うが、今年の目標としてはそれよりもここ数年で作ってきたものを世に出す方を重視したい。

## サーフィン

今年はサーフィンの目標を建てたい。仕事と並んで多くの時間を使う予定の活動なので。

- 鋭いオフザリップをフロントとバックサイドで決められるようになる

鋭い、とか、決められる、とかには曖昧性がある目標で、突き詰めればプロでも差が出るような話になってしまう。
そういうレベルには当然至らないだろうけれど、ある程度深いボトムターンをして、トップにバシンと当てる、
というのが一年を通して何回か出来たら目標達成という事にしよう。

出来たら第三者に判定してもらいたい所でもあるが、だいたいいい波の時は皆も海に入っていて他人の事は見ていないので目撃者はさすがに居ないだろうなぁ。

この目標はある程度良い波じゃないと達成出来ないし、ポジショニング等はある程度マグレでも良いと思っているので、
良い波を本数チャレンジ出来る環境とかも目標には含まれると思う。
現在奄美大島にいるのはまさにそういう話だとも思っている。

運動不足にならないようにあある程度定期的に、楽しくやれればそれでいいとは思うんだけど、結構な時間を使う事だし、せっかくなので中身の目標も建てた。
実際これを達成するなら結構いい感じのサーフィンライフを送らなくてはいけないと思うので、そういう点でも割といい感じの目標なんじゃないか。

## ライフスタイル

ライフスタイルに関しては重要度が高いのだが、一方で2022年が非常に満足度の高いものだったので、新しくなにかを頑張りたい、という感じでは無い。
けれど2022年のいい感じを維持したい、といのはかなり優先度の高い項目なので、「現状維持」というのを目標にあげたい。
現状維持としては、2022年と同じような感じであれば、個々の中身はどうでも良いとは思っているが、目安の為に今考えている事を挙げておく。

- ちょっといい部屋に引っ越して仕事と私生活の環境を改善
- ワーケーションを何度か行って新鮮さを保ちたい
- 仕事とサーフィン等のレジャーとその他の活動をバランス良く行っていきたい

上２つが仕事をしている事による生活水準向上的な取り組みで、３つ目が日々の生活をいい感じに送りたいという項目。
別にこれらをやりたいというんじゃなくて、こういう感じの、いい一年を過ごしたいな、という目標。

## 健康

今年は以下の２つで行きたい。

- LDLコレステロールの低下
- 猫背を改善
- そのほかは現状維持

2022年はかなり健康方面は良い状態が出来ていたと思う。ただLDLコレステロールが高めだったので、今年はLDLコレステロールを減らす、というのを明文化した目標として挙げておきたい。
あと、昨年サーフィンの動画とかを撮ってもらったら思ったより猫背だったので今年はこれを改善したい。
以前まぁまぁ改善したのだが、最近部屋にいる事が増えてまた悪化してしまった気がするので。

重要度としては歯の健康を維持するとか大きな怪我をしないとか体重を保つとか、より重要度の高い事はいろいろあるのだけれど、それは2022年がいい感じだったので、
それをキープという事で最後の項目に含める。

## ストレッチ

もはや毎年恒例になってしまっているが、今年こそ開脚前屈でおでこをつける！

過去を見直すと2019年末よりは明確に進歩しているが、2020年末とは現状はあまり区別がつかない。やっぱり肘がつくとおでこがつく、の間の距離は大きすぎだと思うんだよなぁ。

この目標は今年もかなり達成困難と思っているが、来年くらいには届くんじゃないかな、という気はし始めている。
最近のお尻を後ろに滑らすと深く前屈出来る、という発見と同じような進歩があと２つくらいあれば届くんじゃないかな、とは思っている。

来年の達成に向けて継続していければ十分とは思うけれど、やはり目標としては確認出来るなにかが欲しい所なのでどうしてもおでこをつける、が目標になってしまう。
達成は困難だとは思うけれど、以前のように不可能って感じはしないので、大きなブレークスルーがあれば年内達成も夢では無いとは思っている。
だからやはり目標として掲げておく。

ストレッチに関しては、目標を達成するというよりは継続的に続けて進歩する事が一番重要に思う。特に割と目標達成が近づいてきた現在では、続けるのが一番のプライオリティに思う。

## 仕事以外のプログラム

今年もプログラムは仕事がメインなのだけれど、去年もなんだかんだで仕事以外にも結構いろいろ作ったり書いたりしていたので、
仕事以外の目標も建てておこうかな、という気分になる。

今年は、仕事以外にやりたい事として「プログラムのエッセイを書く」を目標にしたい。
どれだけ書くのかとかどういうのを書くのかとかそういうのはあんまり考えずに、
年末に振り返った時になんか好きにエッセイ書いたなぁ、と思えたら成功という事で。

## 生物学

今年は[728x](https://karino2.github.io/RandomThoughts/728x)を最後まで終えたいとは思っている。この分子生物学のコースは明らかに自分には不要なほどに高レベルかつ細かい話だが、
もう半分近くやってしまったので最後までやるか、とは思っている。いらないと確信が持てる範囲をやっておく事で、全体の中で自分がどの辺まで知っているかを把握出来ていいかな、とは思っているし、
区切りとしてもいいんじゃないかとは思っている。
この項目はそんなに困難なチャレンジとは思わないのだけれど、時間を結構使う予定なので挙げておく。

分子生物学が終わったらCourseraの生理学を再履修するかもしれない。これはその時の気分で決めたいので目標とはしないが、年末振り返る時の備忘録とし触れておく。

## 絵を描く

今年は絵を描きたいな、と思っているので、一応目標に挙げておく。
なにかを達成したい、というよりは、今年やるつもりでいるというのを年末振り返る時に忘れないように、くらいの事。
波とかサーフィンの絵を描こうかな、と思って、昨年末からちょっと描いていたりはする。

## その他雑多な事

今年はギターを目標に挙げていない。サーフィンの優先度をあげた結果押し出された感じだが、割と現状の音楽との関わりは悪くないと思っているので、無理に目標を立てるよりは今までと同じように生活の一部に音楽演奏があればいいな、と思っている。
仕事が終わったらまた優先度を上げていろいろやりたい気もしているが、仕事をしている間はこの位の付き合いでいいかな。

バイクも今年は特に目標には入れない。機会があればツーリングとか行きたいけれど、波があればサーフィンを優先したいし、その辺は天気とか気候次第なので無理に目標にしなくてもいいかな、と思う。
車によるワーケーションがそれなりに同じ欲求を満たしている気もするし。
ただいいタイミングがあれば行きたい。

読書やオーディオブックはもっと増やしたい気はしているが、目標というほどやりたいという事でもなく、漫画やなろう小説を読むのとかと同じような感じで、
日々をいい感じに過ごしたいなというものの一部に思う。

イタリア語はもはやメンテナンスフェーズだなぁ。まぁしばらくは低空飛行でたまに思い出すくらいを繰り返す感じで進めて行きたい。