---
title: 11月中旬の雑記
layout: page
---

## 2023-11-11 (土)

波は小さいがテイクオフの練習に海に行ったらめちゃ寒かった。そろそろきつい。晴れてるか北じゃなければまだ平気だろうけれど。
今年もそろそろ奄美に行く計画を検討すべきか。

10年以上前に勉強会で読もうとなって最初の方で挫折した The Art of Multiprocessor Programmingをちょくちょく見る機会が増えたが、
なかなか良い本だよな、これ。
ちゃんと読んだ方がいいかもしれんが、ちょっと大変だよな。

## 2023-11-12 (日)

波が無いので伊豆に行こう計画が発動。
その前にやりたい事もいろいろあるのでちょっと計画を考える必要がありそう。
伊豆の滞在は不健康なジャンクフードが増えがちなので注意したい所ではある。

準備を始めてしまえばすぐに終わってしまうな。夜に出る予定なので、これ以上やる事は今はなさそう。
という事で、今日のやる事を考えないとなぁ。

[【書籍】TheArtOfMultiprocessorProgramming](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】TheArtOfMultiprocessorProgramming)を読む。WikiNameを作る事に。
この本はなかなか良く書けているよなぁ。

17:40ころ出て21:40ころ伊豆に到着する。

## 2023-11-13 (月) 伊豆初日

朝晩は部屋がめちゃ冷え込む。この宿は寒さに弱いのでまぁそういうもんではある。
日が出れば外はそんな寒くないのでサーフィンには問題なさそうだが、朝のコンディションは風を食らっててサイズも小さい。
乗れなくは無いけれど、午後の方が良さそうなので午後を待つ事に。

午後に入って、時間帯によりそこそこ良くなったり乗れなくなったりという感じだったが、上がる頃に一番良くなってきて、
入ったタイミング間違ったな〜と思いつつも3時間くらい入っていたので力尽きて上がる。
軽くコンビニ弁当食べたあとに爆睡。
上がったあと働く気だったが、今日はもういいか。

期待せずに入ったので、全体的には思ったよりは悪くなかった。このくらいなら練習にはなるね。

## 2023-11-14 (火)

今日は午前中に入ってみたが、掘れすぎてて乗れない感じの時間が多くいまいちだった。
満ちてくる方がいい気がするな。夕方見に行ったら夕方の方が良さそうだったので。

## 2023-11-15 (水)

今日は一番波が無い。初日だったら入ったと思うが、２日連続で入った後なのでこのままなら休みでいいかな。

と思って仕事を進めるとこちらも予想外の事があり、進める作業が無くなってしまった。うーん、どうしたもんかなぁ。

[AGP #1 – Spinach Forest](https://records.dodgson.org/2023/11/13/agp-1/) え？そんなに世の中進んでないの？マジで？と思うような状況だなぁ。そろそろ何かしらGPGPU出来る共通の仕組み入れてくれていいと思うんだが。

## 2023-11-16 (木)

朝海に入る。風が強くていまいちだが、一本そこそこのには乗れた、という感じ。ただ寒いね。この装備じゃダメだ…

仕事はやる気なく入っていたifdefをもうちょっと整理して呼び出し側は同じコードになるようにする、という作業をやるのだが、
単調な編集が大量にある。
うーん、こういう時はemacs lisp的な環境が欲しくなるよなぁ。

欲しいのは対話的に作業をapplyするかどうかを決定する仕組みと、
その作業を記述する簡単なライブラリ群のようなものだよな。
このくらいならElectronで書けばいいのでは？という気もする。

[ScriptFAR](https://karino2.github.io/RandomThoughts/ScriptFAR)という名前を作ってhello world的なプロジェクトを作るあたりまで現実逃避した所で作業に戻る。

globしてgrepした一覧を取るようなnpmを探して、どれもまともに動かなくてビビる。
globはあるんで自分で書くのはそんな大変じゃないんだけど、こんなの無いもんかね。

なんとなくやり始めたら興が乗って[ScriptFAR](https://karino2.github.io/RandomThoughts/ScriptFAR)を作り続ける。
明らかに手作業で作業をした方が早いが、なんかこういう作業は結構多い気もするので、
完成したら悪くない気がする。
ただ他人に説明するのは難しい感じになってしまったので自分専用ツールかなぁ。コードは公開するが。

## 2023-11-17 (金) 伊豆最終日

午前中に入ろうか悩みつつ様子を見ていたが結局雨が強くなりすぎて諦める。
そして家に帰る。11:30頃家を出て、15:20くらいに到着。やはり途中で昼食とかが挟まるのでそのくらい掛かるよなぁ。

帰りにめっちゃ波が上がっているのが見えたので急いで海に行くも、ほとんど時間無くてあまり乗れず。
[あおぞらAndroid教室](https://karino2.github.io/RandomThoughts/あおぞらAndroid教室)があるので泣く泣く帰る。まぁ日もくれてたし明日に期待。

家に帰ってから[ScriptFAR](https://karino2.github.io/RandomThoughts/ScriptFAR)を完成させる。とりあえず自分の用途には使えるようになった。
git initしてpushするのはいいが、解説を書くのは面倒だなぁ。そのうちデモする機会があったらデモ動画作ろう。

## 2023-11-18 (土)

朝は海に出る。風が強くて湾内。ぐじゃぐじゃな中適当に来た波に乗ると、ランダムでたまに良いのだったりする感じ。まぁ波が無いよりは良い。ただジャーフルではもう寒くて無理だね。そしてラバーのウェットは動きが鈍い。
やはり奄美に旅立つべきか。

[ノートPC](https://karino2.github.io/RandomThoughts/ノートPC)をごそごそ設定。MSアカウントにまぁまぁいろいろな情報を入れているので、結構いい感じに引き継がれるな。
第一印象は悪くない感じだ。
VSCodeとかの設定は仕事の一貫としてやるかな。

ScriptFARはいまいちなので名前を考え直す。Find and ShellScriptにしたいが、コマンド名としてはfa-scriptかなぁ。
という事で[FAScript](https://karino2.github.io/RandomThoughts/FAScript)に改名。

### 機内持ち込みもキャリーバッグにするのはどうだろう？

機内持ち込みもキャリーバッグにしようかなぁ、と楽天などを検索している。
今回ノートPCを買った結果、機内持ち込みが

- ノートPC x 2
- タブレット x 3
- モバイルバッテリなど

となって結構大掛かりになってきたので、もうキャリーバッグにしていまおうか、と。
電車とかの移動ではキャリーバッグ２つにサーフボード２つというかなりでかい荷物の移動になるのだけれど、
空港までと、レンタカーまでの移動くらいしか移動はしなくて、駅くらいまでは車で送ってもらえるので、
あんまり移動しないんだよなぁ、と。

## 2023-11-19 (日)

午前中はサーフィン。波はまぁまぁあって悪くない。SUPがピークの少しアウトから乗るのが腹立たしいが仕方なし。
ちょっと小さいボード（23l）を試していたが、やはりこれは小さすぎる、と結論付ける。
乗れない訳では無いのだが、波のストライクゾーンが狭すぎて、使えない波が多すぎる。
今日なんかは波がタルすぎてなかなか降りていかなかった。

午後はゴロゴロしつつ休憩して過ごす。夕方くらいに回復してきたが波は落ちてそうだったので2ラウンド目には行かないで回復に当てる。
なお、夕方に入った人いわく波はあったらしい。ぐぬぬ。

## 2023-11-20 (月)

午前中は海に出る。恐れていた風はおさまり、コンディションは予想よりはずっと良かったが、
うねりはあるが満ちてきて割れづらくなっていった感じだった。
なんか凄い疲れたなぁ、と思ったら、思ったよりも長時間入っていた模様。

回復のために昼食後はしばらくごろごろしてる。
体力は回復したがあんまり仕事の気分じゃなかったので今日はお休みに。