---
title: 2024年9月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-09-01 (日)

バイクのバッテリがヘタっているので買い替えようかと思ったら、父が補充液が余ってるというので捨てる前に補充して試してみよう、
と試している。液は減っている風味？
電圧は同じくらいまでしか充電されないから駄目かと思ったが、セルを回すと結構良く回る。これはいいかも？
一晩置いても維持されるかをチェックしよう。

昨日は波も落ちていまいちかと思ったら今日はそこそこあった。
ただちょっと混んでたのでほどほどで上がる。

夜はお絵描き。[【書籍】へたっぴさんのための身体の描き方入門、アタリの取り方編](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%81%B8%E3%81%9F%E3%81%A3%E3%81%B4%E3%81%95%E3%82%93%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E8%BA%AB%E4%BD%93%E3%81%AE%E6%8F%8F%E3%81%8D%E6%96%B9%E5%85%A5%E9%96%80%E3%80%81%E3%82%A2%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%81%AE%E5%8F%96%E3%82%8A%E6%96%B9%E7%B7%A8)をやるなど。これくらいがちょうどいいかもな。

## 2024-09-03 (火)

台風が終わったという事で仕事をしようと思うも、どうも疲れが抜けてない感じがする。
午前中はお休み。

ダラダラしてたら午後は回復してきた感じなのでお仕事。
疲れてるというだけでは無くて何をするかが良く分からないから手がつかないのだな、とリファクタリングから始める。

夕方はちょっと波があるように見えたのでワガエに出てみる。大きくは無かったがきれいな波でまぁ遊べた。

## 2024-09-04 (水)

駅前のホテルのカフェがコワーキングスペースになっている所に来て作業している。2時間500円でコーヒーとかは好きに飲める感じ。ガラガラで静かなのがなかなか良い。カフェより快適。
バッテリが尽きたら帰ろう、という事で電源は持ってきてない。

1時間ほどでバッテリが尽きる。思ったより早いな。たぶん充電しきれてなかったか？次回は電源を持ってこよう。

## 2024-09-06 (金)

昨日はどうも元気が無くて一日カクヨム読んだりしていた。寝不足かもしれん、という事で今日は二度寝してみた。少し夜ふかしになっているかもなぁ。

鵠沼のムラサキに行ってサーフボードを見るなど。欲しいソフトボードはなかったが、一度行ってみたかったので満足。
帰ろうとしたらセルが回らなくなる。まじで？という事で押しがけ。

帰りに前から気になっていたスパ銭に寄る。なかなか良いな。

スパ銭からの帰り、電気がなんか不安定になりアイドリングが止まりそうになる。
焦りながら帰宅。

## 2024-09-07 (土)

バイクと格闘するも解決せず。
セルが回らないのはヒューズが切れているのか？と確認したが切れてない。

マグネットスイッチやリレーのあたりを調べようとググった結果と比べて頑張るも、どこがセルか分からずに挫折。
バイク屋に持っていきたいが、そこまでも安定しなさそうで悩ましい所。近場のバイク屋に持っていくか。

そろそろバイクを処分してスクーターに買い替え、というのも考えているのだよなぁ。スクーター買ってキャリアつけてサーフィン仕様にしたい気はしている。

## 2024-09-08 (日)

処分しようかな〜という気分で故障の原因動画をいろいろ眺めていたら、自分でも直したくなってきた。
スターターリレーを疑っていたが直結してみても全く動かないのでセルモーターかなぁ。

という事でセルモーターをバラしてみる事に。
レンジが手持ちのだと微妙に届かないので親の家までママチャリで借りに行く。

セルモーターをバラしたら、ブラシの部分が掛けてて、線も切れてた。こりゃ駄目だ。ブラシ交換で良さそうだな。

## 2024-09-09 (月)

親がホムセンに行くというのでついていってバイクのネジなどを買っておく。
知らない裏道を通っていたので、少しgoogle mapで調べてこの辺の地理の理解を深めるなど。

palsystemの説明の人が来たので説明を聞いて加入手続きをする。これで再来週くらいから果物が毎週2回届くシステムが構築出来たぜ。

## 2024-09-10 (火)

セルモーターブラシが届き交換した。ただセルが回らない所かスターターリレーのカチって音もならない。電圧図ると10Vしか無い。あれぇ？3日くらい前は12V以上あったのに。
とりあえず充電してみる。セルが回るならバッテリを交換するのは構わないのだが、バッテリを買って結局駄目だったら嫌なんだよなぁ。