---
title: 2024年12月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-12-11 (水)

今日も大掃除。今日で三日目。

まずは朝の手始めに台所の残りと風呂場の壁一面を終える。
台所は残りは壁、風呂場は残りは壁一面、ドア、床だ。

塩素を吸いすぎている気がするので、風呂場のドアと床は明日に回そうかなぁ。

残りの大物は窓２つ。

今日の目標としては

- キッチンを終える
- 風呂場の壁を終える
- 窓を一つ終える

の３つにして、
明日の目標は

- 風呂場の床とドア
- 窓一つ
- その他

にするかな。その他は通常の掃除の延長なので、旅立ちまで気になったところをやっていく感じにして、大掃除としては明日で終了という感じか。

### 午後

ちょいと仕事が入ってしまって友人と会う約束も入り、思ったほどには進まず。
キッチンの壁が終わってない。
ただ一番の山場の窓が一つ終わったのでまぁいいかな。
そもそも出発は火曜でまだ数日あるので、もう少し一日あたりの量は減らした方が楽なんじゃないか、という気はしていた。

スーツケースを送ろうといろいろ調べている。
クロネコの方が土日やってて家から近いのでクロネコで送るかな。
スマホから手続きすると安くなるっぽいのでやってみたいところ。

どうせなら少し早めに送って届く方を前倒しにする方がいいよなぁ。

macdeployqtと格闘する。homebrew版はQtWebEngineからの依存が解決されてないように見えるがQtCreatorで入れた方は解決されてそうにも見える。
ただ手元のマシンだと/usr/local/libにあるせいで動いちゃうんだよなぁ。＞QtCreatorが入れた方は解決出来ていた

## 2024-12-12 (木)

うーむ、大掃除飽きてきた。まぁまだ日数はあるので、一日２日違う事をやってもいいはずだが。
窓とキッチンの壁だけ今日終わらせて、残りは後日でいいかな〜。

キッチンの壁と窓一つが終わる。misreading chatのSWE benchとNERF回を聞きながらやってたら意外とすぐ終わった。こういう時はpodcastはいいね。
あとはキッチンの窓と風呂場のドアと床が大きな残タスクだが、どちらも大した作業では無いので、割と山場は超えたかな。

### 午後

キッチンの窓を終える。大きなタスクとしてはあとは風呂場の残りだけだ。ここからはむしろ細々としたものがメインだな。

ほそぼそとしたもので気になっていたところを7割くらい終える。
残りは出発までにほそぼそと続ければいいかなぁ。

夜、気晴らしに付近を散歩してくる。夜といいつつ17時台なんだがもう真っ暗だからなぁ。
ダウン着ればまだつらいほどの寒さじゃないので、散歩には悪くない。
そして全く波が無くて奄美に行きたい気持ちがだいぶ高まる。

## 2024-12-13 (金)

今日は旅立ち前の最大の残タスクである歯医者（といっても大したこと無いが）。
歯医者が終われば荷物パッキングして送ってあとは当日出発するだけという感じだ。
微妙に出発までまだ日数があるのがもどかしい。

歯医者だん。これで日付依存の用事は全部片付いたかな。

今日は気分転換にお仕事を進める。大掃除はあとは最後に風呂場の残りをやって終わりなので、まだ慌てるような時間じゃない（AA略）。

おや、クロネコに振り込んだお金が返金されてる。なんでだ？発送の手続きは出てきそうに見えるが。＞そういうものらしい [「宅急便をスマホで送る」サービスで、荷物の発送前もしくは発送後に決済金額が返金されました。荷物はどうなりますか？ - 宅急便をスマホで送る- ヤマト運輸](https://faq.kuronekoyamato.co.jp/app/answers/detail/a_id/7691/~/%E3%80%8C%E5%AE%85%E6%80%A5%E4%BE%BF%E3%82%92%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%83%9B%E3%81%A7%E9%80%81%E3%82%8B%E3%80%8D%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%80%81%E8%8D%B7%E7%89%A9%E3%81%AE%E7%99%BA%E9%80%81%E5%89%8D%E3%82%82%E3%81%97%E3%81%8F%E3%81%AF%E7%99%BA%E9%80%81%E5%BE%8C%E3%81%AB%E6%B1%BA%E6%B8%88%E9%87%91%E9%A1%8D%E3%81%8C%E8%BF%94%E9%87%91%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F%E3%80%82%E8%8D%B7%E7%89%A9%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%81%86%E3%81%AA%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%8B%EF%BC%9F)

## 2024-12-14 (土)

今日は最後に残った風呂場の掃除をして、散髪して、荷造りをする感じだ。荷物は明日発送になっているが、今日の夕方にでも持ち込もうかなぁ、とは思っている。
早く準備しすぎるとその間生活が不便になる、という問題があるのでタイミングが難しい。
そろそろ出発前モードに生活を移行しているが、その間家でどう過ごすかはちょっと難しさがあるよなぁ。

どうも何事も手につかないのでパッキングを開始する。道祖神の招きにあいて取るもの手につかず、という奴だなぁ。

旅立ち前の散髪だん。直前にやろうと思ってた事もだいぶ片付いてきたな。

風呂の床も掃除して、無事大掃除はおしまい。大掃除で着ていた掃除用の服も含めてラスト洗濯。

パッキングもだいたい終わり。何を郵送して何をハンドキャリーするかを少し考える。

## 2024-12-15 (日)

朝、クロネコに荷物の発送をしてくる。クロネコの営業所だけはうちから近いんだよな。郵便局よりも近い。
カウンターの横にあるタブレットに2次元バーコード読ませてプリントアウトされたものを渡すだけ。スマホで送る、めちゃ便利だな。
住所を手書きさせられないのが体験が良い。病院とか役所もこういう感じにならないものか？

お金のやり取りがその場で発生しないのだが、どうなってるんだろう？あとで通知でも来て払うのかしら？

フェリーが遅れが出てるとか言われたので、ちょっと届くのが遅れるかも。まぁまぁ不便だが数日しのぐだけだろう。

旅立ち前の数日をどう時間つぶしたもんかなぁ。仕事をしてもいいのだが、微妙に時間が細切れなのでもうちょっと違う事をして過ごす方がいいような気もする。
本を読んだりオーディオブックを聞いたりか？

夜はサーフィン仲間と旅立ち前の食事など。

## 2024-12-16 (月)

明日旅立ちだが今日にやる事がない。まぁ荷物送っちゃってるし仕方ないな。
サーフボードのワックスを落としてパッキング。これで最後の準備も終わった。

帰りにバイクの給油をしてバッテリを外す。給油の時にクーポンを使い損なった。ぐぬぬ、エネオスアプリ、クーポンが使えてるかどうかよく分からないんだよなぁ。

[【書籍】戦争の地政学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E6%88%A6%E4%BA%89%E3%81%AE%E5%9C%B0%E6%94%BF%E5%AD%A6)などを聞いて過ごす。この本は結構当たりだな。

明日からの奄美がめっちゃ楽しみになってきたな。早く明日にならないかな〜。

## 2024-12-17

今日は出発の日。現在飛行機の中。ここまで来れば一安心だな。

今回は荷物が少ないのでJALにしてみた。電車が朝の9時ころなのでどうかな、と思ったが、この時間なら大きな荷物があっても平気だな。
JALだと直通なので時間は短くなって移動は楽になる。
値段はちょっと高くなるが、荷物の超過料金が無ければ大差ない。

ノートPCをキャリーバッグから出し忘れた。飛行機の中で仕事の文章でも書こうかと思ってたが、まぁ直通なら大した時間じゃ無いし、いいか。

11:20発で13:50到着予定らしい。このくらいだとそんなに暇潰しの準備も要らないよな。

プログラマとしてやるべき事などを考えていたら、もう13:22。あと30分弱か。＞[プログラマとして今一番やるべき事とやっている事は一致しているか？ - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2024/12/17/no1_priority_for_pl_and_present.html)

機内WiFiがあったので少し時間を潰すべくつなげる。ネットワークは不安定だが、数十分時間を潰すくらいならちょうど良いね。
カクヨムの更新分を読んでたら着陸体制に。

到着して買い出しに行く。とりあえず近場のドラッグストアで最低限必要なものを一通り買う。
足りないものもあるが、飛行機移動からそんなに張り切ってると疲れるので、今日は無理せずここで揃うものだけ買って、あとは明日に回す。

波は小さめだが乗れない事は無いので乗ろうと思ったら、水着とタオルが送ってる方の荷物な事が判明。まぁ明日届く予定なので明日からにしよう。

## 2024-12-18 (水)

宿寒っ！そういえばここは朝晩寒いんだったなぁ。外はこんなあったかいのに、宿寒すぎ。荷物は奄美の営業所までは届いているので今日中に届きそう。
遅れを心配してたが予定通り届きそうで良かった。ステータスがずっと鎌倉の営業所のままで不安だったが次の営業所は奄美なのか。

9:30くらいからあったかくなってきて部屋も暖房が勝つようになる。これなら朝だけ凌げば良さそうだな。
天気予報を見ると今朝は特別寒い日だったっぽいな。明日以降はどうだろうか？明後日からはしばらくあたたかそうだが。

寒さ対策を何かするか、という事で、[着る毛布](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E7%9D%80%E3%82%8B%E6%AF%9B%E5%B8%83)をポチる。届くのは来週だが、しばらくは温かいので問題は無いかな。

11時ころ荷物が届いたのでサーフィン出来るようになった。という事で海を見に行ったが波は微妙。今日はお休みでいいかなぁ。

防寒装備としてビッグツーでダウンのベストが980円、ルームシューズ（ルームソックスと書いてあるがソックスでは無い）を750円で買う。
ダウンのベストは袖が無いので当然腕は寒いのだけれど、その分重くて疲れる事が無いんだよな。
もこもこのフリースも持っていて、これはあったかいんだが重いので疲れる。
ルームシューズは足の裏の面積が少なくて少しアンバランスだが暖かさは悪くない。この値段の割には良い買い物だった。

夕方見に行ったら少し波が上がってきたので海に出る。日がくれる直前くらいにコシハラくらいで良くなったが遅いよ…という感じだった。
最後一本いいの乗れたが、暗くてフェイスが見えづらかった。
明日は午前中ビラかな？

なんか夜になってめちゃ風吹いてきたな。明日も風つよそうだしサーフィン無理か。

## 2024-12-19 (木)

暴風に横殴りの雨で海まで見に行くのも断念するような天気。明日かな〜。
今日はお仕事でもするか。

防寒対策装備が充実した結果、だいぶ快適に過ごせるようになった。よしよし。

雨が止んだ隙に海を見に行ったら波が無かった。なんか北側は波ありそうな雰囲気だしビラの方もありそうに見えるが、雨も降ってきてちょっと見に行く気は起きず。

昼飯食べて見に行ったら、波は小さいがちょっとだけあったし誰も居なかったので、運動がてら入るか、と入ってくる。
膝くらいでワンターンがギリという感じだったが、運動にはなった。

少し働いたあとに夕方散歩がてら海を見に行ったら少しだけ波が上がってた。まぁ大差無いが。
満ちる時の方が波は少し出るのかもしれんな。

## 2024-12-20 (金)

今日は朝から期待してお隣のビラにサーフィンに行ったが、思ったほど良く無かった。セットはハラくらいあっていい波なんだが本数が少ない（10分に一本くらい？）。
しかも最初のうちは全然乗れなかった。しばらく乗ってたら思い出してきて乗れるようになったが。
ここは乗れるゾーンが狭いよなぁ。
いいのに乗れば結構良いライディングが出来たので、まぁよし。

帰ってきて普通に仕事をして、夕方ビルド待ちで暇だったので散歩がてら海を見に行ったらなんか波が上がってて、しかもサーファーが一人しか居ない！なんで？もう夕方だからか？
という事で急いで準備して2ラウンド目。
人が居ないのにオンショアで波数が多いので乗りまくる。
そしてめっちゃ上手くなっている自分を体感する。おぉ、俺、上手くなってるじゃん。こんな上手くなってたのか！