---
title: 2024年7月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-07-02 (火)

今朝はぎりぎり波が残ってるがすぐ落ちそうとの連絡を受けて、連日のサーフィンで疲労困憊だが頑張って出る。たぶんこれでまたしばらく無さそうなので。
出てみたらもう落ち始めていてサイズはあったけどあまり割れなくなっていた。
メインのピークはSUPなども居て競争率高そうだったのでインサイドで。
ちょっとサイズあるのがボトムターンくらい出来る感じで遊べたので楽しかったが、1.5時間くらいで落ちてきてしまう。まぁ仕方なし。
ここ一週間くらいはずっとサーフィン出来てなかなか良かった。

ちょっと疲労が限界につきしばらくダラダラ過ごす。16:00頃行動可能になって日常生活を開始。

## 2024-07-03 (水)

健康診断の結果などをまとめていたら、その一月前にやった献血の時の数値より結構改善が進んでいる事に気づく。
次の献血の結果を見るまではこれ以上体重を落とさずに様子見でいい気がしてきた。これ以上落とすとBMI的にもやや痩せに入りそうだしね。

去年のふるさと納税の返礼品が送られてくるとの通知を受け取り、そろそろ今年のふるさと納税も検討する時期かなぁ、と思う。
あと6ヶ月なら働くだろうから、今年はふるさと納税して良さそう。

それに伴い、仕事の今年の抱負を見直したりする。状況はだいぶ変化したが、年始に思っていたよりは良いかな、という気もする。
年始の時点では自分のコントロール下に無いものが主な決定要因の事が多かったが、現在は自分のコントロール下のものだけでまぁこんなもんかという結果に出来そう道筋は立った。
自分が作ってきたものをちゃんと出す、というのを今年、来年くらいの目標としよう。

今日は久しぶりにサーフィンをお休みしたが、やはりサーフィンに行かないといろいろ雑用が捗るな。後回しにしていた事をいろいろ片付ける。

## 2024-07-04 (木)

今日は朝波があるとの連絡があったので準備して行ってみる。あったり無かったりという感じだが、まぁある方だった。何本かまぁまぁのライディングも出来たし、たくさん乗れたので良い練習になった。

プロ倫読み終わったので感想を書くなど＞[【書籍】プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%86%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%80%AB%E7%90%86%E3%81%A8%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%81%AE%E7%B2%BE%E7%A5%9E)

次は何読もうかなぁ。

## 2024-07-05 (金)

今朝は波が無かったので、ゆっくり朝を過ごす。読書。[【書籍】あなたの体は9割が細菌](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%81%AE%E4%BD%93%E3%81%AF9%E5%89%B2%E3%81%8C%E7%B4%B0%E8%8F%8C)

どうも午前中は労働意欲が湧かなかったので雑用をいろいろこなす。いろいろ後回しにしていた事が片付いてスッキリ。

なんとなく労働意欲が湧かなかったので、そのまま読書。たまにはこういう日もあってよかろう。

ここ2〜3日くらい、目がかゆい。なんか5月くらいになるアレルギーっぽい症状と同じ感じで、前検査したらスギ花粉しか反応しなかったのでスギ花粉だと言われたのだが。
こんな季節なので何か検査に入ってない花粉とかなのかなぁ。

健康診断の結果を見ていて、ウェストが結構減っていることに気づき、つまんでみると脇腹が確かに減っている！
おぉ、これは嬉しいな。
体重のいくらかはこの脇腹だったのか。
BMI的にはそれほど太っている訳でも無かったのだけれど、脇腹が減ると言われると今の体重の方がいい気がしてきたな。
まだ少し脇腹あるのでもう少し落としてもいいのでは？という気もしてくる。

## 2024-07-06 (土)

車の保険の更新の手続きに出たら、海に波が入ってきたとの連絡を受けて急遽サーフィンに。
確かに少しはあった。

## 2024-07-07 （日）

今日は友人に会うべく品川へ。まぁ波は無いだろうと予想して。
品川への電車の便はとても良いな。ただ駅の外は暑いな。

友人に会ってきて帰ってきて家でまったりしてたら波が上がってきたかも？と言われてライブカメラを見ると上がってそうな雰囲気。海沿いの道路は混んでそうなのでチェックには行かずに直接行ってみる。
最初しばらくは結構良かったが途中から駄目になってしまった。まぁちょっとは良いのにも乗れたので良い。

数日前から目がたまにかゆくなるのは、この前ゴミがたくさん浮いてた時にサーフィンして目にいっぱい入った時に、角膜が傷ついたからなんじゃないか、と思い当たる。
確かに傷つくとちょっとしたことでかゆくなるよな。
炎症やかゆみを抑える目薬を買ってきて、角膜が治るまでなるべくこすらないように気をつけてみよう。

## 2024-07-08 (月)

昨日は結構波上がってきた感じだったので今朝は期待してたが、どうも波が落ちてしまった模様？なんか無さそうに見える。
疲労も残っているので朝はゆっくり過ごす。

と思っていたら引いてきたらなんかサイズ上がってきたので急遽準備して出ることに。
まぁまぁサイズは上がった。潮が引きすぎて駄目になってしまったが、そこまでは割と楽しめた。ただオンショアでまぁまぁ流れがあって大変。

## 2024-07-09 (火)

今日は朝から海へ。風が強くてグジャグジャかと思ったが、意外とギリギリ持ちこたえてる感じで、乗ってしまえば悪くなかった。ピークに居るのは結構たいへんだったが。
何本か良いライディングも出来て、かなり良い日だった。ボトムターンは結構いい感じのが出来たが、そのあとが波が無くなってしまってヒットは弱い感じ。あと一歩。
昼頃に引いてきたらサイズが落ちてきたので上がる。

午後はお仕事。詰まっていた問題が解決して割と進捗があった。

[【書籍】あなたの体は9割が細菌](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%81%AE%E4%BD%93%E3%81%AF9%E5%89%B2%E3%81%8C%E7%B4%B0%E8%8F%8C)を読み終わる。最後はいい話風だったが、総合的には酷い本だった。読まないことを勧める。