---
title: 2024年11月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-11-01 (金)

今朝は波があるとの事で朝から海に入るも、混雑していた。ただ人のいないインサイドのピークがまぁまぁの波だったので、まぁこれでいいか、と乗っていた。割と楽しめた。

 最近ちょっとした事はtigとgit-guiを使う、というのを試している。

## 2024-11-02 (土)

今朝は波が期待される日で連休という事で、めちゃ混んでそうだったので、少し働いてから、昼前くらいに出る。タイミングは悪くなく、結構すいててたくさん乗れた。
たださすがにこう連日だと疲労が溜まってきて、限界が近い。
明日で終わりっぽいのであと一日頑張るです。

帰ってきたあとはお仕事をしたり将棋指したり模写したり。

## 2024-11-03 (日)

まさかの波がなくなる！まぢか〜。
こんな事なら昨日限界まで乗るんだったなぁ。

仕事のプロジェクトでQtCreatorにいい加減うんざりして、CMake化に着手する。

## 2024-11-04 (月)

今日も波がないのでCMake化を進めて、無事QtCreator無しでも作業が出来るように。
いやぁ、VSとかNinja+VSCodeの方がずっといいよなぁ。ちゃんと動くのでちょっと感動する。

こういう作業は長時間労働になってしまいがちなので、この後はしばらくまったりしよう。連休だったはずだしね。

## 2024-11-05

今日は品川で打ち合わせと、そこから菊田さんに会うという割と東京で人と会う予定の日。間に時間が余るので献血の予約も入れる。
コレステロール値、落ちてるといいなぁ。

電車が前の電車が遅れてるとかで一本前のに乗れてしまった。少し早く着きすぎるが、カフェ待ち合わせなのでいいか。

話して昼食したあとに献血ルームへ。時間潰しにはいい場所だよな、血は取られるが。

久しぶりに機械学習、金融系の人の話を聞く。
こっちの世界はこっちの世界でいろいろ面白そうな事もあるよな。

帰りは21:45の品川でグリーン車はそれなりにいるが隣に人は居ないくらいだった。

## 2024-11-06 (水)

今日はいろいろ溜まっている事務作業をやろうと決意する。

献血の結果がかえってきて、コレステロール値は無事下がってた！やったぜ！今年一番の目標を達成出来たっぽい。LDLとHDLの区別がないので現時点では暫定だが。

## 2024-11-07 (木)

今日もCMakeとVSCodeの環境づくり。こういう仕事は嫌いじゃない。

どうも仕事の現在のタスクが小物のお遊びみたいなのが多くて、趣味のプログラムみたいなので、仕事を切り上げた後にやる事に悩む。
仕事よりも今やりたい事を探すのがなかなか難しい。波も無いしねぇ。

夜は途中で止まっていた[【書籍】物語イギリスの歴史](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E7%89%A9%E8%AA%9E%E3%82%A4%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%81%AE%E6%AD%B4%E5%8F%B2)を最初から読み直す。とりあえずノルマン王朝まで。

## 2024-11-08 (金)

寒いし波も無いしでお仕事。
割と楽しい小物作り。

夜は[【書籍】物語イギリスの歴史](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E7%89%A9%E8%AA%9E%E3%82%A4%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%81%AE%E6%AD%B4%E5%8F%B2)を読む。プランタジネット朝まで。前回はこの辺で挫折したんだよな。

## 2024-11-09 (土)

仕事も先週は十分働いたし、波も無いし、微妙にやることの無い週末だな。[【書籍】物語イギリスの歴史](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E7%89%A9%E8%AA%9E%E3%82%A4%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%81%AE%E6%AD%B4%E5%8F%B2)を読む。ジョン失地王まで来た。

AndroidのAPI上げ作業、GuitarScoreVisualizerもやっておく。これはそろそろPlayストアじゃなくてもいいかな、と思い始めているが、
ちょっとユーザーが居るので。

これで一通り上げる予定だったのは上げた。残りは暇な時に[FDroid](https://karino2.github.io/RandomThoughts/FDroid)に上げていこうかな、と思っている。

## 2024-11-10 (日)

今日は波があるという予報だったが朝は微妙。上がるのを待つ。

昼くらいからちょっとずつ上がってきたが、夕方の方が上がりそうなので少し待って14:30頃海に出る。
結局16時頃に上がってきたが16:20には暗くなってしまったのでいい波は少ししか乗れなかった。ただまぁちょっとは立てた波は多かったので、久しぶりのサーフィンとしてはこんなもんか。

夜は[【書籍】物語イギリスの歴史](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E7%89%A9%E8%AA%9E%E3%82%A4%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%81%AE%E6%AD%B4%E5%8F%B2)を読む。マグナ・カルタまで読んだ。イギリスの歴史を読む目的の一つという部分があるので、ここまでこれて良かったぜ。
イギリスはこんな早い段階で議会と国王の体制になっているのね。