---
title: 2月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-02-01 (木)

朝の波チェックではオンショアくらい過ぎてどうにもならない感じ。
お仕事するです。

WSLのパイプラインを見るなど。やはりジョンジョンが一番すごいな。
ガブリエルはまだちょっとぴったりハマってる感じは無いか？
ジャックロボも技術は高い感じはあるな。

意識が高まったので波チェックに行ったがやっぱり厳しい(´・ω・｀)

## 2024-02-02 (金)

なんか今日は疲れが残っていたので一日ゴロゴロする事に。波も無いし仕事も今週はそこそこやっていたのでまぁいいだろう。カクヨムなどを読んで過ごす。

## 2024-02-03 (土)

今朝は北の方のポイントに波が入っていそうなので朝から出かける。
なかなか良いコンディションだったが自分の実力的にいい波にあまり乗れなかった。
悔しい。
空腹限界まで粘ったが、最後は潮も引いてきてダメになってしまった。めちゃくちゃ疲れた。

波待ちの時、沖でクジラがはねてた。めちゃデカくてスローモーションみたいになっててビビった。でけーな、クジラ。

帰ってきてmick fanningのサメ動画を見て意識を高める。怖すぎ。

帰ってきた後はしばらくゴロゴロして体力回復につとめる。

## 2024-02-04 （日）

昨日限界までサーフィンしたので、今日はおうちでゆったり作業かな。近場のポイントを見に行ったら日曜という事で混んでたし波もそんななかったし。

という事でゆっくり解説の続きを作る。iPadで図を描こうと思い、iPadとWindowsの共有にOneDriveを使おうとした所、容量がいっぱいとか言われ、Documentsとかいろいろ意図してないバックアップを切って、昔に置いたLibrie用の電子書籍データとかを削除したり念のためダウンロードしたりしている。体験がなかなか悪いな。
一通り整理して使える体制を整えた。

[腕時計](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E8%85%95%E6%99%82%E8%A8%88)とゲームパッドが届く。

この手の買った電化製品などをWikiに記録するのはなかなか良い。
説明書とかあとで見たくなった時に探せたりするし。
いちいちWikiName作るのがちょっとかったるいので、もうちょっと簡単になるといいんだけどなぁ。
howmの方がその辺は優れていたな。

どうせ混んでるか波ないかだろう、と思って、息抜きがてら散歩のつもりで期待せずに海を見に行ったら、
なぜか二人しかいないのに波がちょっとある。あれ？なんで？と思って急いで準備して海に出てみたら、
しばらくは乗り放題。
途中から人が増えたので隣のピークで乗っててこちらはいまいちだったが、たまに良い波も来る感じで全体としては思ったより良かった。
それにしてもなんで誰もいなかったんだろう？

## 2024-02-05 (月)

今日はすごい風なのでサーフィンはお休みで部屋で作業かな。

午前中はお仕事。午後も少しお仕事してたら、ダウンロードが数時間、と出るようなアップデートが必要になったので、
それを仕掛けてサーフィンに出る。
めっちゃオフショア強くて最初はいまいちだったが、
途中でピークに人がいなくなった上に風も弱まって、
結構楽しめた。
波は落ちちゃってたけどテイクオフの所でちゃんと形が良い波なので、
パドリングから少しレールを入れてそのまま立って動き出す感じが出来て、かなりいい感じのテイクオフだった。
やっぱ波のいい所から立つのが大切だよなぁ。

夜は東方風神録をプレイするなど。音楽もいいしパターンも美しいし、これは流行る訳だ。Easyで早苗さんまで行った。
射命丸でボム使わずに何回か死んでるので、もう何度かやれば最終面まではいけそうか？

そののちゆっくり動画の続きを作る。
これはかなり良いものになりそうだな。

## 2024-02-06 (火)

朝は波は小さく、潮的に今からでは少ししか乗れなさそうなので、午後にもう一度チェックかな。

という訳で午前中はお仕事。

午後少し働いた後に海を見に行ったら波は小さいが人も居なくて少しは乗れそうだったので軽く出る。
1.5時間くらい乗ってたら3人くらい追加で入ってきて波の本数の割に人が多い感じになったので上がってくる。
隣のポイントに行っても良かったが、潮的には移動を考えると1時間は乗れなさそうだったので。
テイクオフは上達している気がする。

そしてボードに小さな穴があいている事に気づく。たぶん今日じゃなくて昨日だよなぁ。仕方ない、直そう。

夜はゆっくり動画を作る。ツリーの解説は7割くらい終わり。あとは残りをやってコミットの解説するだけだが、初回は20分越えそうだなぁ。

## 2024-02-07 (水)

雨が強いので波チェックはさぼり。まぁ11時干潮なので午前中はいいだろう。

[MDDeck](https://karino2.github.io/RandomThoughts/MDDeck)のメモにハッシュタグを残してみる。markdownはシャープはだめかと思ったが、シャープのあとにスペースがなければheadingとはみなされないらしいと知ったので。
現時点ではハッシュタグは何も処理してないが、データとして残しておけば、後でgrep的な事を出来るので。

MDDeckは流れていってしまうのが問題なんだが、これがいい感じに構造化されていくようになるといいと思うんだよな。

LDLコレステロール対策のオーディオブックを聞き始めたが、肥満対策の話ばかりで体重が多くないのにLDLコレステロール値が高くなる人の話がほとんどなくてげんなり。
聞くのはやめるが、体重をもう500g落としてみようかな、という気にはなった。

夕方に隣のポイントに入る。セットはたまに結構でかいが数が少ないのでインサイドで乗りまくる作戦。
横に走るだけって波が多かったがテイクオフの所の形は綺麗なのでいいテイクオフの練習になった。
ただ潮的に午後に入れるのは今日までかなぁ。

## 2024-02-08 (木)

雨が結構降ってるし今日は干潮が12:00なので午前も午後もどちらもいまいちだし、今日はサーフィンはお休みかなぁ。
今日は頑張ってお仕事する。

夕暮れギリギリを狙って海に入る事に。結構いい波だったが、いつもより人が居た。そしてやはり夕暮れギリギリに良くなってしまう。

日が暮れる直前、みんな上がって自分ひとりだった時に若者が一人入ってきて乗りちぎってた。
今日の波は横に走ってプラスアルファくらいかと思っていたが、うまい奴が入るとちゃんとボトムターンからリップを入れるね。
スピードの付け方がうまい。
上手ければあれだけいろいろ出来る波なんだなぁ。波のせいにしてはいかんな。

最後は自分は腕が上がらないくらいパドリングした。本数もたくさん乗ったと思うが。
限界までサーフィンした感じがする。

## 2024-02-09 (金)

連日のサーフィンの疲労がたまってきたので今日はお休みかなぁ（昨日も朝は同じこと考えてたが）

という事で午前中はお仕事。

昼食後、散歩がてら海を見に行ったら、一人しか乗って無くてちょっと波があったので自分も急いで出る事に。
しばらく二人で乗っていた。
途中から人が4人くらい入ってきたのでインサイドで少しテイクオフの練習をしてから上がる。
動き出しは結構早くなってきている気がする。

夜は風神録を少しプレイしたりゆっくり実況の続きを作ったり。
ゆっくり実況はツリーの解説はだいたい分かりにくい所は終えたと思う。
まだ完成までにはもう少しあるけれど、山場は越えたかな。

## 2024-02-10 (土)

ポチったサーフィンワックスが奄美まで来てるようなので今日中に到着しそうだな。
今日は何やったもんか。
昼から晴れるとの事なので、ボードの修理をしたい気もするが。

9:27ごろ、サーフィンワックス届く。

午前中はお仕事。

お昼ごろサーフボードを修理する。
100均のサンドペーパーはイマイチだなぁ。

午後もおやつ時くらいまでお仕事。

夕方は散歩をしてから家でゆっくり動画を作る。
ツリーの解説がだいぶ長くなってしまったので、コミットの解説はあきらめてツリーまでで第一回とする。
第一回だけ見ると意味が分からない動画になってしまうが、
まぁ第二回までは我慢して見てもらうしかなかろう
ただしかなり分かりやすいものにはなってるんじゃないか。

満潮が明日は朝の8:00と19:00なのでどちらもサーフィンは厳しい（早起きすれば出来るが…）。
という事でここ数日は連休で混みそうだし、ゆっくり動画でも完成させるかな。