---
title: 4月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-04-11 (木)

朝は他の人が行動し始める6:30には目が覚めてしまう。これはカプセルホテルだと仕方ないな。
あんまり変な時間に乗って朝のラッシュに当たっても嫌なので、少し近くのガストで時間をつぶす。
下りなので多分平気だとは思うが。

10時ころの電車に乗って帰宅。大鳥居から川崎くらいまでは意外と混んでて、座れはするが端がとれないくらいだが、川崎からはガラガラなので割と余裕だった。
羽田で一泊して朝帰る、は、なかなかアリだな。

家に帰った瞬間やらなきゃいけない事が大量にありすぎて途方にくれる。
とりあえずコーヒーを淹れられるようにして、昼飯の体制を整える事から始めよう。

波がちょっとある、と言われたので、水温確認がてら地元のポイントに入ってみる。
陸上が割と暖かかったので油断してたが水は割と冷たいな…
ただジャーフル+インナーで我慢出来ないほどじゃないのでこれで行こうと思う。

## 2024-04-12 (金)

溜まってたToDoがだいぶ片付いてきて、圧倒されてやる気を無くす量では無くなってきた。
どうにか日常生活を開始出来る感じになってきたので、残りは一つずつ焦らずこなしていこう。

## 2024-04-13 (土)

波が全然無い。ぐぬぬ。

郵送している荷物が届くのを待っていて家で暇なので、ブルースギターの練習を始める＞[ギター](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%AE%E3%82%BF%E3%83%BC)

15時頃から少し鼻がむずむずするので花粉症の薬を飲み、空気清浄機も出してくる。
症状的には例年のGWの頃くらいでマスクなどはしないでいいかくらいの状態ではあるが、ちょっとは症状があるね。

1時間くらいつけていたら症状が完全に消えた。薬が効いたのか空気清浄機が効いたのかピークの時間帯を超えたのかはわからんが。

スーツケースが届く。ちょっとずつお片付け。

## 2024-04-14 (日)

今日も全然波が無いな。荷物の片付けはだいたい終わったので日常生活は開始出来る感じになってきた。

## 2024-04-15 (月)

今日も波が無い。茅ヶ崎にジャーフル買いに行きつつ中古のサーフボードを見たり。
ソフトボードを買って外に置いておこうと思っているがどうだろう。

友人にあってSourceTreeの使い方を教えたり。教えるとそれなりに理解するのだが、自分でやるとめちゃくちゃ時間かかるのはなんとかしないと駄目だろうなぁ。

## 2024-04-16

今日は品川で打ち合わせ。
なんか電車はガラガラだがグリーン車にしておく。JREポイントでグリーン券買う時は経費にしてないんだよなぁ。
本当はした方がいいんだろうが。

いろいろ話をして昼飯を食べて帰る。
こうやって会って話が出来るのが関東に住むメリットだよな。
必須かといえば必須では無いが、
可能であるならたまに会うのは有意義ではある。

今日は、ついでにいろいろやったりせず、まっすぐ帰る事に。
いつもいろいろ他にもするので疲弊しがちな気もするし。
鎌倉-品川は移動するだけなら本当に快適だよなぁ。
カフェに入るのと同じ感じで、
ちょっと読書して、疲れてきたな〜、と思ったあたりで到着する。
うるさい人が居ても席を変えられるし、カフェより快適という話もある。
カフェにわざわざ入るには短時間だが、移動の為なら短くてもいいかと思えるし。

オンショア食らってるいまいちなコンディションだが海に入ってみる。
予想以上にいまいちで単なる筋トレだった。まぁこんな日もある。水温は上がってきたね。

## 2024-04-18 (木)

昨日は昼頃サーフィンに出て、意外と波が出てきてちょっとは出来た。水もそこまで冷たくないし、これならやっていけるな、という感じだった。
それ以外では割と仕事をしている一日だった。書いているコードのバグを追っている感じだったので気づけば結構長時間働いていた。

今日はいつも入っているポイントに波が無かったので、家のそばのポイントに試しに入ってみた。新しく買ったジャーフルも試すべく。
新しいジャーフルはやっぱ全然水入らなくて温かいね。一年ごとに買い替えくらいなのかなぁ。
波はギリギリ立てるかどうか、ってくらいしか無かったが、家から行ってサーフィンして帰って来る、というロジスティクスが確立された。

## 2024-04-19 (金)

GPGPUプログラムのコードのデバッグをする一日。

夕方に由比ヶ浜に入る。そんないい波で無くてもちょっとは乗れる日が多いので、波無い時の運動としては良い気がする。家から近いしね。

夜はブルース練習。二回りくらいは保つようになってきたので、ちょっとした時間にとりあえず二周弾く、が出来るようになっていい感じだ。

## 2024-04-20 (土)

昨晩は結構くしゃみが出た。おもったより花粉症の症状出るなぁ。

波が無いのでお仕事をしておく。自作言語でガンマ補正のある無しの比較をしたりなど割と楽しい所なので。