---
title: 2024年8月下旬の雑記
layout: page
---

## 2024-08-21



今日からCEDEC。
この手のカンファレンス、随分久しぶりだな。
しょっちゅう出てると飽きてくるが、たまに出ると楽しいよな。社会人してる感じで。

今回はノースだったのだけど、このノース遠い、というの、前もなんかで思ったな。
なんのイベントだっけ？

午後に1時間のセッションを聞いたら割と疲れてしまったので、その次はそれほど興味も無かったし休みにする。
こういうのを連続で聞く体力の低下を実感するな。
そのあとには40分ほど休みの時間があるので合計で2時間ほど暇が出来てしまった。
以前よく行ってたタリーズで休憩。

3Dグラフィックスが出たころからそうではあったが、綺麗な絵が出るという事にどれだけの思い入れがあるか、というのは、一つの適性だよなぁ。
現代的なグラフィックスは、かなりの人にとってはオーバースペックで、そう思う人にはこの分野の開発は出来ないよな、と思う。
少なくとも自分にはその適性はないな。

一方でGPUのこの能力は他の用途にももっと有効利用した方がいいよな。

寒いこともあるかと上着を持ってきたが、その心配は要らないな。明日は持って来るのやめよう。

3つほどセッションを聴いて帰る。
結構疲れたのでこのくらいの数がせいぜいだな。
帰りは電車がやや混んでたがグリーン車は隣が居ないくらいには空いてたのでよしよし。

横浜は近くていいよな。ビッグサイトはちょっと行く気しないがパシフィコ横浜なら行ってもいい気する。

## 2024-08-22

今日はCEDEC二日目。最初のセッションは無理せずスルーなので朝はまったり。
そもそも3日全部出る必要も無い気もするが、とりあえず今日は行くかな。
初日に1番みたいセッションがあったし、そもそもCEDECはどういう感じかを見に行くのが目的だったので、初日に最大の目的は既に達成してる。

CEDECはセッションの入口で立って待たされる時間がちょくちょくあるが、こうやって立ってるって事は最近あまり無いなぁ、と思った。
座れない電車に長時間乗る事も無いしなぁ。
でもCEDECの会場、もうちょっと椅子あってもいいのでは？という気もする。休憩用の部屋作っといてよ。

最後のセッションはそこまで関心も無いし時間も開くし疲れたので、見ずに帰る事に。まぁ無理して聞くような事でも無いだろう、という事で。

15時くらいだと電車は割とガラガラだな。グリーン車じゃなくて良かったなぁ、とも思うが、こういう所でケチって行く気が減る方がずっと問題なので、行く面倒さを金で減らそう。

## 2024-08-23

CEDEC三日目。今日はオンラインでもいいか？と思ったが、行く事にする。家で動画だと現地ほど長時間見続けるのは無理そうな気もするし。
ただ今回は発表者になるとしたらどんな感じかを見に来るのも目的の一つだったので行く理由があるが、
次回以降は見るとしてもオンラインパスでいいかな、という気はする。
知り合いがもう少しいれば現地に行く意義も感じるところだが。

帰ってきてバイクのレギュレータを交換する。無事アイドリング時電圧が安定した。これで少し走っていればセルも安定するようになるだろう。
過電圧でバッテリがへたってる可能性はあるのでそうしたらバッテリも交換だが。

極限早繰り銀、という棋書がなかなか良かったので長文レビューをamazonに書くなどした。＞[【書籍】絶対早繰り銀](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E7%B5%B6%E5%AF%BE%E6%97%A9%E7%B9%B0%E3%82%8A%E9%8A%80)

## 2024-08-24 (土)

午後に波が少し出てきたので海に行ってみたが、入った頃はあまり割れず期待したほどではなかった。
ただ待っていればたまには乗れたので、学会あけのリハビリにはまぁいいか、という感じ。

ひたすら将棋を指す。早繰り銀、だいぶものになってきた。

## 2024-08-25 (日)

将棋を指したり[アイスコーヒー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%92%E3%83%BC)についてまとめたり[【書籍】60秒右脳ドローイングで絵が感動的にうまくなる！](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9160%E7%A7%92%E5%8F%B3%E8%84%B3%E3%83%89%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%A7%E7%B5%B5%E3%81%8C%E6%84%9F%E5%8B%95%E7%9A%84%E3%81%AB%E3%81%86%E3%81%BE%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%82%8B%EF%BC%81)でお絵かきしたり。

なんか眠いというか微妙に夏バテ気味な感じ。昨日の久しぶりのサーフィンで疲労が回復してないのかも。ゆるゆる過ごす。

## 2024-08-26 (月)

今日は台風の波が入ってきそうなので待機している。ただ今のところ入ってきて無いな。

## 2024-08-28 (水)

今朝はようやく台風っぽい波になってきて朝からはいる。そこまでデカくも無かったがまぁまぁ。朝早くがいいらしいが起きれない…
ここ数日は連日サーフィンで体力の限界が近い。まぁ台風過ぎるまではサーフィンしてよう。

職業訓練校に行ってる親族が、プログラムって奴を学んでみようと思ったが全然わからんので教えて、と言ってきたので教えるなど。
結構プログラム素人にプログラムを教える機会が多い。

## 2024-08-30 (金)

今日も午前中にサーフィン。入った時は全然だったが、まぁまぁ波が上がり、なんだかんだで頭くらいあった。
なんだかんだでサーフィン出来る日が続いていて、そろそろ体力的にきつくなってきている。
当初の予想よりはだいぶ長い事台風の波が入ってきていて、予定よりはだいぶきつい感じになってきている。
当初の予想よりサイズは小さいが。

まぁそろそろ終わりそうなので終わるまでは頑張っていきたい気もしているが。