---
title: 2024年6月上旬の雑記
layout: page
---

雑記は年も入れておかないと検索とかしづらいので、タイトルに年を入れる事にする。以前もファイル名からはわかってたんだが。

## 2024-06-01 (土)

午前中はお仕事。午後はYouTubeのライブ配信のテストをいろいろ。OBS Studioというソフトを入れて一応配信はできたっぽい。

明日も波がなさそうなので、鎌倉のもくもく会に出てみる事にする。ゆっくり実況の第四回を仕上げよう。

## 2024-06-02 (日)

11時からもくもく会に参加してくる。ゆっくり実況の続きを3時間ほど作ってくる。やはりこういう場で作業するのは作業が進んで良いな。

家に帰ってきて続きを作り、無事第四回も完成＞[ゆっくり中級git 第4回 インデックスとreset - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Ju1cQzCzaB8&list=PLxenskds9g0A5V8vJ0QrKHGaCDpN97hOy&index=5)

## 2024-06-03 (月)

第五回の内容を軽く考えて、関連コマンドを調べたり。まだ作り始める気は無いが。

今日は割とお仕事が進む。調べもの系だが。

夕方はpodcastの公開録音代わりにyoutubeライブしたい、という事でいろいろ試していた。
iPadの画面をキャプチャして、音声は外付けのマイクからとってMac本体から離す事でファンの音がうるさいという問題も解決できて、
まぁこんなもんか、という体制にはなった。
アップロードが遅くてたまに切れるので、解像度落としたりいろいろ工夫したいが。

## 2024-06-07 (金)

水、木とひたすらカクヨムを読んでいたら終わった。

[その件は水「で」流そう。～ソーマの異世界きまぐれ生活～（いけだけい） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16816927860581917949)
中当たりくらいだったが、西のダンジョンくらいまでが良くて、その後はちょっともういいかな、という気分になる。かなり面白さが続いた方だとは思うが、なかなか最後まで、とは行かないねぇ。

## 2024-06-08 (土)

今日は夜にライブ、という事であまり予定は入れすぎず軽く仕事をするくらいに。

と思ったら意外と波があるとの連絡を受けて夕方は海に出る。でも全然波無かった。

ライブ。通信速度の遅延が大きく、うまくコメントを拾って対話するのが難しかった。
正直そんなに映像には変化が無いのでもっとしょぼい通信でも平気なはずなんだが、いろいろ設定しないと駄目っぽいんだよなぁ。OBSどうなの？

## 2024-06-09 (日)

車の保険の更新という事だが身内が保険のセールスを始めたとの事なのでそちらに契約してやる事にして説明を聞くなど。
ドラレコをつけるかどうかが悩ましい。車乗るならつけてもいいが、去年はあんまり乗らなかったからなぁ。
もうちょっと車乗ろうかなぁ、とは毎年思うのだけれど。

午後、波が小さいがなんとか立てそうなので期待せずに海に出たらちょっとサイズ上がって思ったよりは良かった。
すごく良いというほどでは無いが、この位の日がもうちょいあればなぁ〜くらいには良かった。
最近改善を目指しているテイクオフがかなりいい感じになってきた気がする。まだ波によってだが。

## 2024-06-10 (月)

波がなさそうと思って油断してたらサーフィン仲間が波あるので出るとの連絡が来て、急いで準備して出る。確かにギリギリ乗れるくらいではあった。

親に雑用を頼まれたので、ついでに海を見に行ったらまたちょっと乗れそうではある。明日からはまたしばらく波なさそうなので2ラウンド目行ってみるかな〜という事で入ってみた。
1.5時間くらい、ショルダーが無くて立って横に行くだけだが、テイクオフの練習には良かった。

夜はなんかやる気が出たので仕事を進める。こういう時が一番進むんだよな。

エルサルバドルのCTは凄まじかったな。Yago Dora、絶対優勝するかと思ったが、ジョンジョンも凄まじかった。凄い試合だった。