---
title: 5月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-05-11 (土)

今朝は波も無さそうなのでまったり。

午後見に行ったら波がありそうな無さそうな微妙な感じでしばらく悩み、結局15時に出てみる。
いまいちだったが少しは乗れた。

サーフボードストラップがようやく届く。

## 2024-05-12 (日)

今朝は少し疲労が残っているのでまったり。前日サーフィンで朝疲労が残っているケースは、意外と昼前くらいには回復するので無理しないのが吉

昼食を食べて、段ボールで工作。サーフボード置き場を駐車場につくる。
まぁこんなもんか。

サーフボードストラップはボードサイズよりも少し大きい。ただ大きすぎても使えるものではあるので、別にいいか、とは思うが。
ただ今週末は地元の方のポイントで乗れそうなのでしばらく使わなさそう。

ゆっくり実況を作る。長々としてしまった導入をばっさりカットして本題につなげる作業。
作ったものを消す作業はモチベーションが上がらないが、なんとか進める。

ここ数日は花粉の症状が出ていないな。やはり花粉はGWくらいまでか。

## 2024-05-13 (月)

今朝は朝からサーフィン。サイズはあるが風もある、というコンディションだったが、思ったよりは風の影響がなくて、乗れば割と良かった。だが乗るのが大変。

夕方風が落ちてきたという事でもう一度出る。かなり疲労が残っていて迷ったが、明日は無さそうな雰囲気だったので。
なかなか割れにくかったが、まぁまぁ良かった。

しばらく疲れ果ててゴロゴロしてたが、22時ころ回復。この時間に回復してもあまりやる事は無いが。

## 2024-05-14 (火)

今日は午前中は仕事をしようかと思っていたがやる気が出ないのでギターの練習をしたりpodcastをとったり。
夕方に父が海に入るとの事で一緒に海に出る。全然波無いかと思ったがギリギリ立てるくらいはあった。

[ガンマ補正](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%9E%E8%A3%9C%E6%AD%A3)について調べていたら結構時間が経ってしまった。まぁこんな日もある。

## 2024-05-15 (水)

今日は[YouTubeAPI](https://karino2.github.io/RandomThoughts/YouTubeAPI)を調べたり。

昼過ぎにバイクのガソリンを入れに行くついでに波チェックをしたら、予想外にちょっと波があり、急遽サーフィンに変更。
波はすぐ潮がひいて無くなってしまったが、隣のポイントまで頑張って行ったら小さいながらキレイな波が結構来て、力の限りサーフィン。4時間以上やってた模様。
久しぶりに限界までやって疲れ果てた。でもいい練習になった。

疲れ果ててしばらく家でごろごろ。

## 2024-05-16 (木)

朝はそんなに波も無いのでまったり。前の日のサーフィンの疲労は、翌朝起きてしばらくくらいは続くんだよな。
昼前くらいには回復するので午前中は無理せず仕事関連の動画などを見て過ごす。

14時くらいまで波無かったので今日は駄目かと思ったら15時頃から突然出てきたので、風が爆風だったが海に出てみる。
風が強すぎてそんなに本数は乗れなかったが、何本かは乗れた。
今週は結構波があるな。

夜になって回復してきたらギターの練習をするなど。ブルースギター、だいぶいい感じになってきている。

[FractalDB: LINEヤフーのオンプレミス・マルチテナンシー型データベースシステムの紹介](https://techblog.lycorp.co.jp/ja/20240516b)　へー、LINEヤフーはCassandraっぽいDBとか作ってるのか。気合入っているな。

## 2024-05-17 (金)

今日は朝からめちゃくちゃ波が良かったので力の限りサーフィンする。
5時間くらいサーフィンしてへとへと。しばらくゴロゴロしてて、17:30現在、ようやく日常生活に戻れる程度には回復してきた。
いやぁ、今日はなかなか良かった。ガラガラだったし。

ギターを練習して過ごす。

## 2024-05-18 (土)

今日は波も無さそう。ギターを練習しつつまったり午前を過ごす。

いまどきのVR事情を調べるべくVRゴーグルをいろいろググる。クエスト以上かスマホ挟む安物かに二極化が進んで、
Galaxy GearとかPSVRとかOculus Goみたいなものが絶滅してしまったのね。

## 2024-05-19 (日)

今朝はボロボロになっているママチャリの前輪を交換する。3000円くらいでめちゃ生き返るんだよな。

午後はあんまりやる気が出ないのでオーディオブック聞いたりミルの自由論を読んだりして過ごす。

## 2024-05-20 (月)

最寄りのバイク屋でバイクのエンジンオイルを交換したり。
以前は東京の行きつけのバイク屋まで持っていってその他の整備も合わせてやってもらっていたが、
最近はあまり遠出をしないので距離を走ったら交換、と考えてると交換しないで一年以上経ってしまったりするので、
近場のバイク屋で季節ごとに変えるくらいでいいかもなぁ、と思って試してみた。こっちの方がいい気がするな。

昼間はお仕事。AV Foundationの調査など。だいたいは分かったかな。

夕方に波を見に行くがギリギリ乗れないくらいの波がずっと続き結局入らず。仕方なし。

帰って[【書籍】自由論](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%AB%96)を読むなど。なんかこういう話を本になるほど自分の考えをちゃんとまとめて書く、というのは、
みんながやったほうがいい事なのではないか、という気がする。