---
title: 4月下旬の雑記
layout: page
---

## 2024-04-21 (日)

今日はさらに波が無いので、昨晩思いついた自作言語の修正をしたりする。

友人に譲り渡すため、古いスマホのデータの最終サルベージ。もうだいたい終わっているはずだが、念の為消さずに残していたものを、消して良い事を確認して削除。
さらばmoto g8 power。まだまだ使える良い端末だったが、eSIMが必要になってしまったので仕方なし。

最近夜に結構花粉症の症状が出るので、あまり無策に日中を過ごして花粉を吸わずに、
ちゃんと日中もある程度花粉を吸わないように気をつける事にする。

- 外に出る時はマスクをつける
- 長時間外に出る時（サーフィンなど）は花粉症の薬を飲む
- 不要な外出はしばらく控える

一番酷い時期ほどの厳重警戒をする必要はないと思っているが、買い物に行く時にマスクくらいはしよう。

去年の記録を見直すと、5月14日くらいを最後に症状は出て無さそう。＞[5月中旬の雑記 - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2023/05/21/may02_dailylife.html)

去年は引っ越し時期と重なっていろいろイレギュラーがあったので評価が難しい所だが。

## 2024-04-22 (月)

今日はお仕事の自分言語のシンタックス変更。シンタックス変更とかは楽しいね。

夕方に由比ヶ浜に入ってみる。波は膝。厳しい。たまーに横に走れる。

## 2024-04-23 (火)

ヤフオクで落札したソフトボードを取りに行く。ついでに一人用ソファーや背もたれクッションをハードオフに売る。こちらは200円。

ボードを試すべく、夕方に出てみる。持ってみると思った以上に大きい印象で、乗ってみても浮力が思った以上にある。
これで動くかどうかが問題だが、動かすほどの波が無い。まぁこればっかりは仕方ない。
こういう波の時には乗れるぶんだけこのボードの方がマシとは言えそうだが。

## 2024-04-24 (水)

ちょっと波がありそうだったので朝から海に向かったが、引きすぎてていまいちだったので、午後に望みをかけて午前はスルー。
しゅくしゅくとお仕事。

歯医者done。
虫歯は特にないが一箇所煮えきらない部分があって様子見という結論に。

少し海を見たら良さそうだったので入ってみたが、準備している間に満ちて割れなくなり全く乗れず。全く乗れないのは久しぶりだ〜。

あまりにもげんなりしたので家でダラダラ過ごす事に。まぁこんな日もある。

## 2024-04-25 (木)

今日は朝結構波がありそうに見えたので行ってみたら、そんなでも無かった。
でも何本かは横に走れるようなのに乗れたのでまぁこんなもんか、という感じではある。

その後しばらく仕事をして、夕方にもう一度近場のポイントに入る。波は落ちちゃってたがちょっとは乗れた。

夜に実装途中だった仕事のコードの続きをやる。いい感じに進んだ。

## 2024-04-27 (土)

昨日は一日カクヨムを読んでいたら終わった。[二拠点修行生活（web版）～異世界転移したと思ったら日本と往復できるらしい。異世界で最弱、日本では全身麻痺だが、魔法が無限に使えるので修行し続ける～（旧：異世界修行生活）（橋下悟） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16817330665009174684)　こっちの世界で動けるようになってからはいまいちになってきた。

週末は海混んでそうだし波もそんな無いので、お仕事をしておく。まぁまぁ進んだ。

夜は気が向いたので、久しぶりに[あおぞらAndroid教室](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)でカスタムビューなどを追加したりした。

うが、今週の[おうちコープ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%8A%E3%81%86%E3%81%A1%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%97)ポチるの忘れてた！仕方ない、来週はその辺で普通に果物でも買おう。

## 2024-04-28 (日)

波もないので、カスタムビューのサンプルで移動に加速度を使ったようなのを書いてみていた。＞[karino2/KasokudoMove: Androidのカスタムビューで加速度を使った移動の例](https://github.com/karino2/KasokudoMove/tree/main)

タッチした位置に四角が近づいてくるだけだが、こういうの、ちょっと面白いよな。

あとはCanvasのメソッドを幾つか解説したら終わりでいいかな。

波は無さそうだが軽く海には入っておくか、という事で出てみる。ギリギリ立つだけって感じ。

## 2024-04-29 (月)

波はなさげか。午前中はまったりPC作業。昨日くらいから花粉症の症状は弱くなってきた気がする。薬は飲んでるが、寝る時にマスクをつける必要は無さそう。
