---
title: 5月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-05-01 (水)

昨日は親の通院の送迎とか細々とした作業をこなし、夕方に近場の海にサーフィンに出たらめっちゃサーファー居てビビった。GWの鎌倉なめてた。これは無理だ。
終わるまで鎌倉は無しだな。

今日はちょっと波が上がってきそうな雰囲気もあるが、午前の時点ではまだ少し足りないっぽい。
とりあえずpodcastをとって様子を見たが、午後かなぁ。＞今日はダメそう

ネットスーパーを眺めていたら、Amazonのネットスーパーはプライム会員しか使えないがうちにも配送している事を知る。
うちに配送してくれる中では安い方だが、390円はちょっと悩むな。

## 2024-05-02 (木)

Amazonネットスーパーを使ってみた。どうかなぁ。夜の届くのでちょっと楽しみ。

午前中はゆっくり実況を進める。うーん、いつもの通りにある程度作り直す必要はありそうだなぁ。
一回で作れれば作成時間も半分くらいになるんだが、
どうしても一度作ってみないと直すべき所が分からないんだよなぁ。

午後も夕方までゆっくり実況を続ける。三つのツリーの手前までは終わったが、分かりにくいなぁ。

## 2024-05-03 (金)

朝食の時などにオーディオブックを聞いているが、水仕事をしている時などに聞こえなくなるので、[ネックスピーカー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%83%8D%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%94%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC)を引っ張り出して使ってみた。
こちらの方がいいかもしれん。

午後に献血に藤沢へ。藤沢、30年ぶりくらいに来たが大きい本屋が二つもありなかなかいい街だな。

## 2024-05-04 (土)

親族の病院への送り迎えなどをこなす。

GWの課題図書として[【書籍】OpenGL4ShadingLanguageCook](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91OpenGL4ShadingLanguageCook)を最後まで読む。欠点もあるが割と勉強になった。

献血の結果が出た。総コレステロール値しか見えないのでLDLコレステロールは分からないが、
総コレステロールは減ってそう。
ただ体重減らしたのでもうちょっと減ってるかと思ったが、まだ高めだな。
方針としてはあってそうなので、キープかもうちょっと体重落としてみてもいいかもしれん。

でもやはり血液検査は一年に一回では少し足りないよな。三か月に一回くらいにしたい気もする。

## 2024-05-05 (日)

朝はなんかちょっとうねりが入ってきているが、まだ乗れない感じ。昼頃期待か？
という事でゆっくり実況を作りつつ過ごす。

昼過ぎにライブカメラで波をチェックするも、メインのポイントではあまり波が上がってこないので散歩に出た所、海沿いを歩いていたら思ったよりも波があってロングボードも少なかった。
お、これならいけるか？という事で急ぎ家に戻り近場に入る。
夕方にかけてコシくらいまで上がったが、オンショアで形は良くなく、サイズが上がってきたらサーファーも増えてきたので撤退。
まぁまぁ乗った
この位サイズあるとスポンジボードじゃない方がいいかもなぁ。スポンジではドルフィン出来ないのでこういう日はきつい。

## 2024-05-06 (月)

風が強いがちょっと波もありそう？と思ったがサーフィン仲間からはまだ小さくて乗れないとの事。ふむ。

昨日くらいからだいぶ花粉の影響も減ってきた。まだくしゃみが出たりするが、日常生活には支障が無いくらいになってきている。

結局ゆっくり実況を作り続けた一日だった。あと一日くらいで完成しそうだな。

## 2024-05-07 (火)

今日は昼からサーフィンに出る。出た時はそんなでも無かったがサイズが上がってきて、形の悪いジャンク気味ではあるが本数は多くて楽しめた。
疲れ果てるまで乗れた。

疲れ果てたのでその後はごろごろ。21時くらいから回復してきたが、もう夜なのでそのままぐだぐだして寝る。

## 2024-05-08 (水)

今日は波が残ってて風もおさまってたので朝からサーフィン。でも少し遅かったか。突然起きる時間変えるのは辛いので、普段からもう1時間くらい早く起きるべきか？
ただ波は残ってはいたのでそれなりには楽しめた。この二日間はまずまずね。

疲労から回復してきたが仕事をするほどでもないのでブルースギターをするなど。
ブルースギターは少し手ごたえを感じている。

## 2024-05-09 (木)

波が無さそうなのでお仕事したり。最近触ってないところのバグなので、ついでに少し周辺のコードを読んだり。

[電気ケトル](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E9%9B%BB%E6%B0%97%E3%82%B1%E3%83%88%E3%83%AB)を買い換えようと調べると、意外とこれが難しくてレビューを何時間も読んでしまう。
無いものを買うならなんでもいいが、今あって動いているが不満のあるものを買い替える場合は、今よりよく無いと無駄だという気がして無駄に悩んでしまうな。

夜はゆっくり実況を作る。第四回のまとめまでできた。あとはイントロと最後の雑談作って推敲すれば完成。
推敲が結構長いんだが。

## 2024-05-10 (金)

今日も少し気温が低めだな。天気は良いが。そして波は無い。花粉もだいぶ終わった感じする。昨晩はもうあまり症状が出ていない。

夕方に波が出てきたので海に出てみたが、入ってみたら全然なかった。幻覚だったのかなくなったのか。
という事で何本か立つだけ立って上がってくる。