---
title: 2024年10月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-10-11 (金)

今日も波が無いという事でお仕事。今週はちょっと働き過ぎなので午前中で切り上げるかなぁ。

メルカリでサーフボードを出品してみる。
このボードは元からそんな高い物では無いが、受け渡しの手間を思うとあまり安いなら捨て値でハードオフの方が手軽となってしまうので難しい。

楽天モバイルのSIMが届いたので設定をしてみる。通信は普通に出来たが、みんそくで計測してみたらテザリングで前に測った時よりちょっと遅いな。
まぁ時間帯とかの問題と思うが。

しばらく使ってみて安定度を調べて、問題無さそうならWiMaxを解約しよう。

メルカリに出したサーフボードがその日のうちに売れた！受け渡し場所もまぁまぁくらいの場所で、割と満足の行く結果に。
安めではあるがそれなりにボロいので、双方いい感じの取引といえるんじゃないか。

夜はお絵描きをして過ごす。

## 2024-10-12 (土)

今朝も波は無し。天気はいいが。
仕事をして過ごす。

[楽天モバイル](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E6%A5%BD%E5%A4%A9%E3%83%A2%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%AB)は割と安定していて、これならWiMaxから乗り換えてもいいな。週末このまま試して問題なかったらWiMaxを解約しよう。

おやつ時くらいから海に出る。波は小さいが少しは乗れた。もう秋って感じの水温だね。冬ではないが夏でもない。

夜にメルカリで出したサーフボードの引き渡しに行く。よしよし。

## 2024-10-13 (日)

午前中はお仕事する。土日の午前中だけ働くのは結構いい感じのライフスタイルだよな。

少しだけ波があったので最寄りのポイントに入る。ちょっと乗れたが1.5時間くらい入ってたら本数が減ってきたので早めに上がり。

楽天モバイルは日曜の夜も安定しているな。このまま寝るまで安定してたら明日WiMax解約でいいか。

## 2024-10-14 (月)

UQ-WiMaxの解約をするなど。解約の体験は良かった。こういうところはいいよな、UQ-WiMax。日割りらしいので今日一日使って明日から楽天に変える。

今日は割と一日働いていた。波も無いし、祝日らしいし。

## 2024-10-15 (火)

今日は朝ちょっと波があるとの事で海に出てみる。久しぶりのホームポイント。干潮の時は結構波があったが、満ちてくるとだんだんと来なくなった。まぁ乗れた。

仕事も割と進む。今日は好調だな。

と思っていたらpodcastを録音し終わったあとにマイクがオフな事に気づく。ぐぬぬ、明日録り直そう…

## 2024-10-16 (水)

今日は波も微妙だったので一日お仕事。結構進む。このタスクは昔自分が作ったものの機能改善なのでなかなかモチベーション高く取り組めるな。

podcastのアップロードはやはりWiMaxよりも圧倒的に楽天回線の方が早いな。よしよし。

夜はお絵描き。最近良く絵を描いているな。模写なのであまり公開する感じでも無いが、もう少し続けたら公開するような絵も描いていこう。

## 2024-10-18 (金)

昨日は割と波があったので海に出る。波がある時間帯もあれば無い時間帯もあり、という感じだったが、全体的には乗れた。
今日は全然無し。という事で割とお仕事。
今週は十分働いているが、やる気のあるうちに進めておこう。

## 2024-10-19 (土)

今日は朝は全然波が無かったが、昼ころ風がびゅーびゅーだがちょっとサイズは出てきたので一応入る。
あんまり数は乗れなかったが何本かはいいのもあったので、まぁ出た甲斐はあった。

メルカリでサーフボードを落札するなど。うーん、楽しみだぜ。

## 2024-10-20 (日)

全く波がないので午前中はお仕事。来週はサーフィン関連でいろいろあるので仕事しておきます。