---
title: 2月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-02-11 (日)

今日も波は無さそうなので家で作業かなぁ。
午前中はゆっくり制作。

昼前に散歩がてら海を見に行ったらちょっと波があって人がいなかったので入ってみるも、すぐに波が落ちてしまった。
まぁ筋トレという事で軽く何本かテイクオフだけして上がる。

中級gitのゆっくり解説の第一回が完成。 [ゆっくり中級git - YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLxenskds9g0A5V8vJ0QrKHGaCDpN97hOy)

外部リンクを貼るにはIDをアップして1日待て、とか言われるので、とりあえず1日待つかなぁ。

## 2024-02-12 (月)

最寄りのポイントの波はフラット。北側に行こうか悩んだが、行って無かったら嫌だから今日はお休みかなぁ。
午前中はゆっくりgitのアナウンスとかして反響を眺めたり。

午後は買い物に出て帰ってきてPro Gitの続きを読むなど。一通り読んだがゆっくりシリーズで話すべきことには残りは影響無さそうだな。
今日はいい天気なので縁側に座椅子を出して読書などする。

夜は風神録を頑張る。八坂神奈子さんにボコられる。

## 2024-02-13 (火)

今朝は波がまったくない。ここまで無いのは珍しいな。
午前中はゆっくりの続きを作る気分なので続きを作るか。

[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)のWikiNameを作る。

ひとまず解説したい事を並べてしゃべらせてみると分かりにくい。少し時間をおいてこれをどう直すか考えたいので、
少し休憩したら違う事でもするか。

午後はお仕事。謎のDirect Computeのエラーを追うなど。久しぶりなので思い出す所から。

## 2024-02-14 (水)

今日は北側のポイントに行くつもりで起きたが、思ったより風が強いのとうねりの向きが悪そうなのでやめておく。
家でゆっくり作業かなぁ。
ということでお仕事。

## 2024-02-15 (木)

今日は朝から風が強いので近場のポイントはだめそう。
ということで向き的によさそうな用海岸というポイントに行ってみる。
初めて行ったところだが、最初しばらくは乗れた。そのあとは潮が引いてイマイチになった。
初めての所はピークがよくわからないやねぇ。

そのあと疲れて昼寝。そのままゴロゴロしてたら夜に。まぁこんな日もある。
最近仕事してたのでいいだろう。

## 2024-02-16 (金)

今日は朝いいんじゃないか、と思って期待して見に行ったら大混雑。みんな考えることは一緒か。
昼頃に空いてくるのを狙ってもう一度行く。
ということで午前中はお仕事。

昼食を早めに食べて海に向かう。空いていたが、ワイドで早い。
こういう波は難しいなぁ。
良いところから乗る練習という感じでしばらく乗る。
2時間ほど乗ったあたりからだんだんと浅くなって波も落ちてきたのでしばらく粘った後に諦めて上がる。
まぁ少しは乗れた。

## 2024-02-17 (土)

今日は朝から北側のポイントで、前から気になってた方に入ってみるも、掘れあがってショルダーが無い感じの波で全然乗れず。
たぶん上手ければ乗れる感じなのでしばらく頑張ったが惨敗。
そのあとはいつものより小さめな割れ方をしている方で何本か乗るも落ちてきてあまり良いのには乗れず。
ただ練習にはなった。

帰ってきてからはゆっくりgitの続きを作ったりしていた。だいたい第二回の内容は固まったかな。

帰りにスーツケースを一つ郵送で送ろうといろいろ調べているが、
どうも奄美からは鹿児島と同じ扱いで、全国一律の料金っぽくて3000円弱で送れるっぽい。
しかも空港にゆうパックの窓口があって送れるっぽい。めちゃ便利やん。

## 2024-02-18 (日)

朝の波チェックに行くと、オンショアであんまりよくはないが、小さいながら乗れる感じで、週末にしてはそこまで混んでも無い。
あまりコンディションが良くないからだろうが。
隣のポイントでも二人くらい乗っているのが見えたので、昼前くらいに隣のポイントに入るかな。

入ってみたが、思ったより面が荒れてていいのには乗れなかった。
刺さりまくったがそういう波の練習と思ってやっていたら何本かはテイクオフはいい感じにできた（ただしそのあとがセクションが無かったが）。

帰ってきてからはゆっくりgitの続きを作る。
だいたい出来たのだが、どうも見直すと分かりにくい気がするので、もうちょっと何を説明するべきか考えたい。

## 2024-02-19 (月)

午前中はゆっくりgitを作る。こんなもんかなぁ。

昼から遠くのポイントに行ってみるも波が無い。膝くらいの波でテイクオフの練習をする。意外といい練習になった。

## 2024-02-20 (火)

今日も近場のポイントはオンショアを食らっていて微妙。今日は働くかなぁ。

SwiftからC++のコードを触る必要があり、Objective-C++でラップしている。ラップは意外と細かいARCの理解を要求されるのでARCを復習したり。

ついでに昨日気づいたボードの傷をリペアするなど。待ち時間にARCの復習をしていた。

仕事を一区切りつけて海を見に行ったら少し波がまとまってきて立つくらいは出来そうだったので入る事に。
途中からちょっとだけ風がマシになって期待してなかった割には楽しめた。
やっぱり入ってみるもんだな。

夜は[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)の続きを作る。
途中のを回りに見せた所、理解できるとの事なのでこんな感じでいいかな。

幾つか気になった所を直して、最後のまとめを作る所まで来た所で息切れ。続きは明日かなぁ。
あとちょっとで公開出来そうだ。
第二回まで行かないとgitの話にならないので、第二回までは早く公開したいんだよなぁ。