---
title: 2024年10月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-10-01 (火)

気づけばもう10月。9月はなんかあっという間に終わってしまったな。
今年も終盤戦、という事で、仕事の方も夏の終わりまで判断を保留していた事を決めていく。

昼過ぎに海に出てみる。少し乗れたがだんだんと割れなくなっていったので短めに上がる。うーん、もうちょっと上がると良かったんだが。
日暮れ過ぎにふと気になってライブカメラ見たら結構波でかくなってた！夕方行くべきだったか。まぁ明日朝早起き出来たら期待かな（昼は用事がある）。

仕事を振り返ったりしていた所、自分の状況は思ったより悪くない気もしてきた。
ちょっとゴールは縮小してしまうが、現実を反映して多少縮小するくらいは割と普通の範囲という気もするし、
縮小したゴールは割と現実的な範囲で、むしろここまでの方が大変なタスクという気もしてきた。
割と勝利は近いか？

## 2024-10-02 (水)

昼に新卒の頃の同期と久しぶりにあって食事でも、という話だったが、まさかの波がサイズアップにつき朝早起きして海へ。
したらちょうど10時頃には少し波がいまいちになってきて、ベストタイミングで入った感じで出てきた。

同期はお子さんを連れてきていて、以前数学の質問をしてきた子だったので数学の話をするなどする。
まぁ勉強家な高校一年はいいんじゃないかね。

## 2024-10-03 (木)

今朝も波があって入ってくる。オフショアやばくて昨日ほどでは無かったが、まずまず良い波もあってここ数日は幸せいっぱいって感じだな。
なんか久しぶりにいい波だなぁ。9月は不作だったね。

## 2024-10-04 (金)

起きた時はちょっと波がありそうだったのだが、チェックに行ったらだいぶ落ちてしまっていた。まぁダメ元で入るか、くらいに思っていたら、サイズ上がってきてかなりいい波に！
体力の限界まで乗り、帰ってきたあとはダウン。まぁ今日で最後っぽいのでこれでよし。

ここ数日はいい波乗れて、結構いい感じに決められたライディングもあって良かった。やっぱいい波でやるって重要だよなぁ。

## 2024-10-06 (日)

昨日、今日と波が無くておうちでお仕事。といっても実装方針の検討とかで実働はあまり無し。

奄美に持っていくためのサーフボードとしてlibtechのなにかが欲しいなぁ、と思っていろいろ見ている。
とりあえず中古で手に入るかは置いといて、欲しいのはRNF Reduxか96かswordfishだな、と検討をつける。
あとは11月くらいまでメルカリを眺めて、ボロいのが出てくるのを待ちたい。（ビラリーフで浅い時間に乗るので壊してもいい感じのを買いたい）

以前ネットでだけ話をした事のあるlemの作者と戸塚で実際に会おう企画が発動し、会って話をしてきた。
なんかこういうネットの知り合いと会って話をするの、もうちょっとやっていきたい気もする。

ふと楽天5Gの対応エリアなどを調べているついでに（なお、ギリギリ我が家は入っていないのは変わらず）、楽天のアプリで通信速度を測ると、下りで50Mbpsくらい出ている。
なんか以前よりも早くなっているような？WiMaxに切り替えて測っても同じくらいの速度で、PCで測ったら半分くらいだった。
楽天モバイルであんまり速度テストして課金されるのも嫌だが、なんか同じくらいの速度が出ているかも？
それなら今のGalaxy 5Gを楽天回線で使う方が安いし速度が同じならいいのでは？という気もしてくる。

月末に通信に余裕があったらちょっと測ってみるかなぁ。

## 2024-10-07 (月)

午前中は普通にお仕事。午後も気分転換にコワーキングスペース的な所に行って続き。
今日は結構働く。

夕方に材木座を見て帰ったらオンショア強いがちょっと乗れそうなので出てみる。
モモコシくらいはあったがぐちゃぐちゃでたまにしかまともなのは来ない感じ。
まぁ少しは乗れたので良し。

## 2024-10-08 (火)

今日は雨も降ってるし波もないので粛々とお仕事。
前からテンプレートのせいでわかりにくいなぁ、と思っていた所をswitchにして脱テンプレート化する。
結局ベタなswitchが一番良いという事は結構あるよなぁ。

なんか夕方に突然寒くなったな。夏は終わりか。

## 2024-10-09 (水)

朝から雨。波は無く、寒い！いやぁ、部屋の中が寒いぜ。寒いというのがどういう感じかを思い出した。
お仕事。

寒くなってきたので奄美の事を考えると、やはりWiMaxが入らないのはいまいちだよなぁ、という気分になってきたので、
WiMaxを解約して楽天2回線にしてみようと思う。とりあえず楽天契約して試してみて、よかったらWiMaxを解約する流れで。
仕事で使っているので一時期両方に払うのはまぁいいだろう。

## 2024-10-10 (木)

今日も波は無い。という事で一日お仕事かなぁ。
全然波が無いので千葉のサーフレッスンの予約をしてみたりする。

今日の仕事は、何を作るのか良くわかってないので考えながら作る感じのもの。
考えるというかコードを書く事で決めていく感じ。

午後は気分転換に海沿いの夢庵でお仕事。
今日はPOJOの計算だけするクラスなのでUnitTestだけで進められる。
夢庵のモンブランが美味しくて驚く。ファミレスでこんな美味いの出てくるの？という感じだな。

新型コロナワクチンの任意接種を予約するなど。周りでちょこちょこかかってる人がいるし、割と辛そうなので。毎年冬は流行りがちなので奄美行く前に受けておこうという感じで。

VSCodeのテーマ、ずっとダーク系を使っていたが、変換途中が見えないので久しぶりにライト系のを使ってみる。背景白い。