---
title: 奄美の生活を振り返って
layout: page
---
今日の夕方の便で鎌倉に帰る。荷物が多いので羽田に夜着いて一泊し、午前中の空いている電車で帰る、という作戦を試してみる。

現在10時で夕方の便なのでそれなりに時間があるのだが、荷物はだいたいパッキングしてしまったし、空港や飛行機でやる暇つぶしはあまりやりたくないという事で微妙にやる事が無い。
そういう訳で振り返りブログでも書くか、という事になった。

今回は12月から奄美に来て、今日が4/10なので四か月ほど滞在した事になる。四か月だと一年の結構の期間になるので、旅行というよりは二拠点生活だよなぁ。
この位だと宿に泊まるよりも部屋を借りる方がいいかもしれないが、この辺ってあまり手頃なアパートが無いんだよな。街の方に行かないと。
次回はもう少し別の選択肢を模索してもいいかもしれない。

一か月に一回くらい帰ろうかと思っていたが、2末の花粉のタイミングを計っていたら帰り時を失って結局一回しか帰らなかった。
もうちょっと行ったり来たりする感じにしたい気もする。
交通費はそんなでもないんだが、食材を使い切るのが面倒なんだよなぁ。
次回は2末に帰ってしまおう。花粉を食らっても数日なんで我慢しよう、という事で。

## 仕事

今回はWindowsノートPCも持ってきたので、仕事は特に困る事は無かった。クリーンビルドは結構遅いが、インクリメンタルなビルドは特に問題無いし、
クリーンビルドは一日に一回やるかどうか、ってレベルなので、特に不便は感じない。
今の仕事はかなりローカルに閉じているのでネットワーク環境も大して必要としないので、特に問題は感じない。
仕事があまり他人と話す必要が無いフェーズだったのもプラスに働いた気がする。

気候が良いのはプログラムの仕事とは相性がいいな、と思う。気分転換に気軽に散歩出来るとやはり仕事の進みは良い。
冬に関東に居ると外に出るのが億劫になって、それが仕事の効率を落としている気がする。

さらに大きな気分転換にサーフィンもすぐに行けるので、一日のメリハリがつけやすいと思う。
あー、働かないとな～と思いつつ何もせずに一日が終わる、みたいな事が、潮の満ち引きなどでサーフィンの時間を勝手にスケジュールされる都合であまり無い。
仕事はむしろ普段より多くやれていた気もする。

机と椅子が無いのは不便ではあるが、座椅子を導入したらかなり改善された。また、縁側での作業を導入した所、
暖かくなってきたあとはむしろ家よりも快適になってきた気もする。＞[縁側と座椅子での読書環境が良い - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2024/03/29/porch_chair_reading.html)

仕事の相方ともうちょっと会って話をする機会は増やしたい気もするが、鎌倉に居る時もこの位会わない事は結構あるので、奄美どうこうという問題では無いかもしれない。
オフィスにはもともと行って無いのでその辺は特に違いは無し。

全体的に前回不便だった所の改善が進み、だいぶ快適になった。

## サーフィン

今期は去年よりもでかい波の日が少なかった気がする。
また、混んでる時間やポイントを回避した結果、テイクオフして少し走る程度の波ばかりに乗っていた気がする。
テイクオフの練習にはなったが、それ以外はあまり上達していないかも。
ただうまい人は同じコンディションでもバシバシ決めるので、修行が足りない、というだけかもしれない。

今回は前回よりも最寄りのポイントが混雑していた気がする。コロナの影響が減ったからなのか気のせいかたまたまか。
ポイントの開拓が進んだのであまり実害はないが、それなら住む場所を変えてもいいのでは、という話もある。
北側のポイントの開拓が進んだのはかなり良かった。北側に住んでもいい気はするが、あっちはガチで何もないからなぁ。

種子島でもいいんじゃないかな～という気はちょっとしているんだよな。水が冷たいと聞いていたが、なんかそこまで変わらないのでは？という話もあり。

この四か月ではテイクオフが上手くなったのとパドリングが早くなったと思う。
そんだけかよ、という気もするけれど、テイクオフの練習が出来そうな空いている所ばかりはいっていた結果テイクオフだけが上手くなったというのは、まぁそれはそう、という感じ。
小さい掘れる早い波でのテイクオフを掴んだ気がする、というのが一番の進捗か。

ライディングは期待したほどの向上は無かったなぁ。フローターを覚えたかったのだが、チャレンジする機会自体があまり無かった。

あとボードの修理を覚えたのは良かった。これは潮が引いているギリギリが空いている奄美ではかなり重要なスキルだと思う。

## 日常生活

二度目の奄美滞在なので最適化がだいぶ進み、快適度が増した。スーツケースを二つ持ちにしていろいろ持ってくるようにしたりとか。
今度からでかい方は郵送したい気もする。

段ボールで棚とか膝の上テーブルとかの小物家具を自作する、という技を覚えた。これは最後に捨てられるし、
ちょうど欲しいものが作れるのでとても良い。
次回ももっと探求していきたい。

まぁまぁ近くにドラッグストアが出来たのが、だいぶ生活を改善した。
車で5分ちょっととかで着くのでそんなに気合入れずに行ける。
basefoodのajianを味噌汁にして食べるという技を覚えてこれをメインにしていた結果、
ドラッグストアだけでかなり生きていける感じになったし。

今回は前回よりも暇な日は少なかった。たぶんサーフィンしてない日が少なかったのか？波が大きな日は前回より少なかったが、全然無い日も少なかったのかもしれない。
前回の方が暇を持て余していた気もする。

今回はゲームのコントローラーを買って[風神録 - RandomThoughts](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E9%8C%B2)をやってたのが良い暇つぶしになっていたのかもしれない。

あと仕事の所でも書いたが、縁側での読書環境を整備したのが良かった。
変に外食とかカフェを開拓するよりも、食事はbasefood主体で読書は縁側、と宿の周辺で解決する方が満足度が高い気がする。

気候が良くて車も人もあまり居ないのは散歩環境としてはいいよな。
プログラマにとって散歩は割と重要なので、散歩環境が良いのは良い所だと思う。
ただ店は無いので長い散歩には向かない。財布もスマホも持たずに少し歩くくらいが一番良い。

## そのほか雑多な事

一時帰宅はもう少し改善したい。ピーチの7kg制限はキャリーバッグ向きでは無いので、ノートPCだけもって帰る感じにしたい。
もう少し手軽に帰れる体制を作って帰る頻度を上げたい。

もうちょっと行ったり来たりしたいんだよなぁ。億劫で結局帰らない、というパターンになりがちなんだけど、もっと帰りたい。
奄美でサーフィンしつつ暮らすのは全体的には高い満足度なんだが、サーフィン以外の刺激が少ないので、たまには町に出たりしたい。

大きいスーツケースを郵送する前提なら、もう少し持ってくるものも変えられるかもしれないので次回はその辺も探求したい。

サーフボード二つはやはり邪魔なので、次回は一つにしたいかも。でかい波用のボードが小波でも悪くないので、これ一本でいい気がする。

全体的には今回は二回目なのでだいぶ改善が進んだし、次回はさらに改善出来る所はありそう。