---
title: 1月下旬の雑記
layout: page
---

## 2024-01-21 (日)

意外と雨が強いので外に出る気も起きず。夕方には上がるらしいのでバイクを使った移動は夕方かな。

家の近くの昔ながらのラーメン屋だか中華屋だか分からん感じの、
いまいちなのにやけに高い感じの奴があるのだが、
今日は雨だったのでそこで昼食にしようかなぁ、と思った所、
ちょっと高そうなフランス料理屋みたいなのがその隣にあって、
ランチが1400円くらいとなっている。
いまいちなニラレバ定食を1100円くらいで頼むならこっちの方がいいのでは？
と思って入ってみると、値段にふさわしいクオリティで割と満足度が高い。
断然こっちだな。

たぶん普通はワインをつけて2000円くらいにする感じの所で少し一人で軽く食事をしたいだけには入りにくい雰囲気ではあったが、
入ってみれば全然アリだ。
最近これまで安かったチェーン店やらがそんなに安くなくなってきた結果、
こういう店の割安感が高まってきた気がする。

ただ結局、高齢者向け配食サービスの弁当の方が長期で食べるにはいいんだよな。

### 午後

午後は雨が上がったので、バイクのエンジンを掛けて少し走らせる。親の家に行ったらサーフィンいってるようなので見学に海に行ったら結構波がある。
ただ寒いので自分はいいかなぁ。

そのまま買い物に行ったりして、だいたい帰ったらやろうと思っていた事はやったかなぁ、という感じ。

ゆっくり実況でgitを何か作ろうと思ってPro Gitを読み直している。
良く書けているなぁ。
本格的な話はPro Gitでいいのでは、という気もする。

入門でググってみるといくつかはずれっぽいのもあるが、探せば悪くないのもある。
うーん、入門をつくる必要もないな。

その間くらいの何かを作るかなぁ。

## 2024-01-22 (月)

だいたいこちらでやる事は終えたが、出発は明日の朝なので今日は何をやったもんか。
とりあえずPro Gitでも読むかな。

なんか奄美より家の方が寝てる間のスマホのバッテリの減りが少ない気がするな。
奄美では電波が安定しないせいで待ち受けのバッテリ消費が多いのかも。（モバイルネットワークを切ると減らなくなる事はわかっている）

夕方に駅前で人と会う予定があるのだが、昼に駅前に出て食べて家に戻るのもなぁ、と思い、ノートPCを持ってケンタッキーに昼飯に出る。

ケンタッキー、チキンとフィレのセットだと1000円くらいなんだよな。
昔はチキンは2ピースくらいないと！と思ってたが、歳くってそんなは要らないな、となってきたのでこの辺のセットがちょうど良い。

マクドより客層がちょっと良いしセットも悪く無いので、もっとケンタ使っても良いかもしれん。

## 2024-01-23

9:00 奄美に向けてでっぱつ。最寄り駅までバスで。この前バスを使ってこの付近のバスの理解度が高まったので、使いやすくなった。

今回は横浜から高速バスを使ってみようと思う。
横浜までだと30分も無いのでグリーン車をわざわざ乗るほどでも無いかな？と混み具合を見るとギリギリ座れないくらいだったのでこれならいいか、と普通車で行く事に。
大船で降りる人が多くて座れた。

JRは羽田へのアクセスが良くないんだよなぁ。
横浜からの高速バスが良いものだといいんだが。

10:10 バスに乗る。650円。空いてるし直通なので途中の乗り降りも無いし、割と良いかもしれない。

10:35 羽田に到着。
途中ベイブリッジと鶴見橋の眺めを見終わったらちょっとでつくって感じだな。
これは快適でいいね。今後も使っていこう。

14時、飛行機の中でゆっくり動画作ってたら一瞬で着陸準備に入るアナウンスまで来た。
こういう時間を潰すには動画つくりはいいよな。ネットワークも要らないし。

買い物に行きたいが、暴風雨でちょっと外に出るのが億劫だなぁ。明日でいいか？朝食がちょっと足りないが。パンでも買ってくるんだったなぁ。

風はめちゃ吹いているが雨は上がったので海を見に行ったらすごい面がクリーンだったので入ってみた。風はめちゃ冷たかったが。
オフショアがやばくて押し戻される感じだったが、それなりには乗れた。
もうちょっとだけ風が弱ければなぁ。

上がった後夕食食べてそのまましばらく寝てしまう。

## 2024-01-24 (水)

朝は台風みたいな暴風雨となっている。とりあえず家でお仕事。

昼は食料が無いので買い出しに行きつつjoyfull。その後帰ってきて少し海を見たら波が少しあって結構空いてたので海に出る。
たるくてアップスしているだけで終わるような波だが、テイクオフの練習としてはなかなか悪くない。

気温的には昨日が一番寒いっぽく、ここ数日寒めだけど来週の水曜からはまた暖かくなるっぽいな。
今日の夜は寒いけど手持ちの防寒装備で十分対応出来る程度。
気温はそこまで低くも無いんだが、風がめちゃくちゃ冷たいんだよな。

神奈川県はやばいくらい寒そうなのでちょうどいいタイミングで戻ってこれたか。

## 2024-01-25 (木)

午前中は気合入れてお仕事。二週間くらいさっぱり進捗の無いバグを追う。
再現率が低い並列絡みのバグなのでなかなか難しいが、UnitTestやassertをいろいろ追加した所、糸口がつかめて無事直せた。
いやぁ、良かった。

午後は海を見に行ったら空いてたので、波は小さいけど入ってくる。テイクオフの練習。
動き出しは早くなってきた気がする。波が小さすぎて大した事は出来ないが。

上がった後はゆっくり動画を作る。第ゼロ回はあとは最後の雑談だけだな。

無事完成させて寝る。細かい所はもう少し手を入れたいが、それよりも前に第一回だな。第一回が出来たら公開したい。

## 2024-01-26 (金)

風が強くてかわす所は波が無い。うーん、今日はお休みかなぁ。午後にもう一度チェックという事にして午前中は作業しよう。

[BaseFood](https://karino2.github.io/RandomThoughts/BaseFood)が２日遅れで届く。これでようやく食事も安定するな。

14時くらいから買い物に出てそのまま北側のポイントでサーフィン。
期待したほど入っては来てなくて、カレントに逆らってすごい遠くまでパドリングしないとブレイクしてる所までたどり着けない。
遠くまで行ってる人は乗れていそうだったが、あそこまで行く気力もわかないなぁ、という感じ。
途中の少し乗れる所で何本か乗って帰ってくる。
まぁパドリングの運動にはなった。

## 2024-01-27 (土)

今日は波もなさそうだし、土日なので家で作業系の一日にしよう。

ポチってた水泳用耳栓が届く＞[耳栓](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E8%80%B3%E6%A0%93)

ゆっくりでblobの解説を作ってみたが、わかにくくていまいちだな。コマンドラインのスクショでは解読に時間が掛かってゆっくり的でない。

## 2024-01-28 (日)

波もなさそうだし天気も悪いし日曜なので、家で作業かなぁ。何やったもんか。

ポチった[レッグウォーマー](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%B0%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%BC)が届く。

午前中はお仕事、午後はゆっくり動画を作る。
夕方くらいから波が乗れる感じになってきたので入ってみたが、用意している間に人が増えて混んでいた。ぐぬぬ。
まぁ週末は軽くパドリングくらいで他の人に譲ってやるか。

## 2024-01-29 (月)

朝波を見に行ったら無くなってる。ぐぬぬ、今朝は残る予報だったが。まぁ仕方なし。午前中はお仕事。

昼頃見に行ったら少しだけ波があってガラガラだったので入る。
だんだん落ちていってたまにしか乗れなかったが、テイクオフからスムーズに動き出す練習にはなって、何本かイメージ通りのが出来た。

今日はポカポカで気分が良い天気だな。最高気温が20度くらいだとそういう感じなのか。

夜はゆっくりの解説作り直し。改善はされてるが、まだ不要な説明が多い気がする。

## 2024-01-30 (火)

昨晩サーフィンyoutubeを見て意識を高めたので、今日は朝から遠いポイントに行ってみたが見事に外した。立つだけで横にもいけない。ぐぬぬ。
13時ころまで乗って帰ってくる。
ついでに買い物にいったら、なんかイレブンドラッグがオープンしてる？駐車場がいっぱいだったのでよらなかったが、今度のぞいてみよう。

珍しくスイートスプリングが売ってたので買いだめ。12月にはあるんだが1月に入ると店頭から消えるんだよなぁ、スイートスプリング。
奄美で食べる柑橘類の中ではトップクラスに好き。安いし。

## 2024-01-31 (水)

めっちゃオンショアが吹いて海はぐちゃぐちゃ。今日はお休みかなぁ。北側に行くと良いかもしれないが、昨日外したのであんまり行く気が起こらん。

ゆっくり動画を作っていて、テクニカルな話題のプレゼンテーションについてなんかノウハウとか無いかな？と思っていた所、
以下のブログがRSSに流れてきたので軽く見ている。＞ [Webinar - Strategies for Successful Conference Talks - The Kotlin Blog](https://blog.jetbrains.com/kotlin/2024/01/webinar-strategies-for-successful-conference-talks/)

ただやっぱりそういう問題では無い気がするんだよな。もっと話す内容を考える所に、コーディング的なプロセスがある気がするんだが、そこにノウハウが無いのが問題のように思う。

多少波がまとまってきたので海に出る事に。
ぐじゃぐじゃだがサイズはあって、頭半くらいのに一本乗れたし何本か頭オーバーのには乗れた。だいたい乗るだけだったが。でかい波乗るのは楽しいね。
途中で波が落ちてきたので上がってきたが、反対側に入ってた人たちは途中からいい感じだったっぽい。波が落ちてきたらあっち行くのが正解か。