---
title: 2024年8月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-08-11 (日)

用務員さんを読んでいて、最新話まであと5話くらいまで来る。これは途中でエタってるようね…今は章の区切りなのでここからはぼちぼちでいいかな、という気分に。
ということで日常生活に復帰するかなぁ。

といいつつ別に波も無いし連休で外は混んでそうだし、ということで今日は家でゆるゆる。
先週はあまり働いてないので明日からは仕事でもしてようかなぁ、とは思っているが。

用務員さんを最新話まで読む。うーん、めっちゃ途中だなぁ。ここで止まってしまっているとは。

## 2024-08-12 (月)

[【書籍】本当に役立つ栄養学](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E6%9C%AC%E5%BD%93%E3%81%AB%E5%BD%B9%E7%AB%8B%E3%81%A4%E6%A0%84%E9%A4%8A%E5%AD%A6)を聞き終わった。いい本だった。こういう本がもっと増えたらいいなぁ。

歯磨きしていたら歯の根本が出てきてしまっているのが一本あることに気づく。とりあえず連休が開けたら歯医者で診てもらうか。

今日は波無いかと思ってたが、午後から風が強いながらも波が出てきたので海に出てみる。結構ハードだったが波はそれなりで何本かは良いのに乗れた。ただめちゃ疲れた。
帰ってきてからしばらくぐでぐで。

夜になって回復してきたので、この前DMMで買った絶対早繰り銀を並べる。

## 2024-08-13 (火)

歯医者は金曜まで休みとのこと。しゃーない。

最近ずーっと将棋負けまくってたのだが、ここ数日で7連勝！この前ポチった絶対早繰り銀の相掛かりを一通り並べてみたのが効いている気がする。
これまで何度か早繰り銀を覚えようとしては挫折してきたが、今回はイケるか？

## 2024-08-15 (木)

台風のうねりが少し届き始めたので朝からサーフィン。夕方もう一度出るか悩んだが混んでたのでスルー。

## 2024-08-17 (土)

昨日は台風のうねりが来たが風が強くて4時間くらい海にいたが本数は少なめ。ただ久しぶりにでかい波だった。
今日はサイズも落ちてなんかすげー混んでそうなのでお休み。ひたすらクエストで早繰り銀を指して経験値を貯める。

夕方でいつもの近場のポイントに入る。台風って感じでは無かったがまぁまぁの波。最近は日が暮れるのが早いな。18:30はもう厳しい。

## 2024-08-18 (日)

今朝は[【書籍】60秒右脳ドローイングで絵が感動的にうまくなる！](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9160%E7%A7%92%E5%8F%B3%E8%84%B3%E3%83%89%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%A7%E7%B5%B5%E3%81%8C%E6%84%9F%E5%8B%95%E7%9A%84%E3%81%AB%E3%81%86%E3%81%BE%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%82%8B%EF%BC%81)の人間の所をしばらく繰り返していた。
ポーズマニアックスの30秒ドローイングとかと同じ感じだ。
こういうすぐ描けるものを何度も描くのは、お絵かきの楽しみ方としては良い気がするな。

夕方はちょっと波がありそうだったので近場のポイントに入る。なんだかんだで結構長く乗っていて、ヘトヘトに。波は無い時間もあったがある時間はそれなりのが来て、何本かは良いライディングもあった。
このポイント、かなり穴場なのでこのポイント用に合わせたボードを用意すべきなんじゃないか？という気がしはじめている。

## 2024-08-20 (火)

昨日は一日カクヨムを読んで、夕方だけ近場のポイントの海に入るも波はまとまりが無くいまいち。

今朝はバイクのセルのかかりが悪いのでテスターでいろいろ調べる。アイドリング時電圧が高すぎる模様。レギュレータを楽天でポチる。

明日のCEDECに向けて何を見るか考える。午前中はそんなみたいの無いので午後からでもいいな。