---
title: おうちコープの果物が高いけれど美味しい
layout: page
---
以前、[生協の宅配を導入した - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2023/07/20/coop_delivery.html)などにも書いたが、
[おうちコープ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%8A%E3%81%86%E3%81%A1%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%97)という宅配を使っている。

使い始めた頃は高い果物は避けて安いものを選んでいたのだけれど、
その後果物の価格が全体的に上がったり慣れてきたというのもあって、
最近は高い果物を良く買っている。そしてこれがなかなか良い。

例えば今日食べた青りんご（シナノゴールド）は2個で698円。
一つ350円くらいする。まぁこれは少し大きな奴なので中玉だったら3つだったはずだが。
でもりんご一つ350円って結構高いな〜という気もするのだけれど、
おうちコープはこの手の「少し高いな〜」くらいの果物の満足度が極めて高い。
値段の分だけの価値がある、というか。明らかに美味しい。

最近は一食あたりのデザートに300円〜500円くらいの果物を食べている。
結構高いよな〜と思うが、果物は意識して食べないと過少になりがちなので、
ケチらずにたくさん食べる事にしている。
果物を増やす事で間食を減らすのが望ましいと思っているのもある。

鎌倉に引っ越してくる前の金沢八景時代にはAコープとイオンで果物を良く買っていたのだが、
この辺のAコープとコープはだいぶものが違う。
なんか系列が違うらしい程度の知識はあったが、
カテゴリがこんなに違うとは知らなかった。

普通のスーパーに比べて、コープは高い果物の質が高い、というか美味しい。
近場のスーパーでは高い果物は送り物用だったりして包装が過剰だったり見た目が良いとかで、
そんなに食べて美味しいという感じでは無い。
でもコープのちょっと高い果物は、美味しくて食べる所が多い。
食べる対象として明らかに質が良い。

昔は果物って、高ければ美味しいというものでは無かったし、安いものの中にも美味しいものが結構あったと思う。
10年前くらい、入谷とか人形町のシェアハウスにいた頃などは、まいばすけっとの安いりんごにも当たり外れが結構あって、
美味しさは値段よりも、当たり年かハズレ年か、とか、
旬かどうか、といった要素の方が大きく、しかももうちょっとランダム性が高かったように思う。
以前は高い果物は色や形といった見た目は明らかに良かったけれど、
食べた時の味にはそれほど明確な優位を感じなかった。

それがここ数年は、安いものは全部ハズレになってきた気がする。
糖度とかの検査能力が上がったのだろうか。
理由は良くわからないが、安いりんごやみかんの中に当たりが混じる事はだいぶ無くなってきた気がする。
むしろ以前よりもきっちりハズレが集まるので、ここまでハズレばかりの一袋、みたいなのは、新しいカテゴリと思う。

安い物がいまいちなのは普遍的になってきたと思うが、高い物がその分美味しいかは、店に依る気もする。
近場のスーパーや八百屋では、高くていまいちなものも結構ある。
けれど[おうちコープ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%8A%E3%81%86%E3%81%A1%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%97)は少し高い奴は全部ちゃんと美味しい。
お金を払うだけの価値をちゃんと納得出来る。
というよりも、おうちコープ以外でこのクオリティの果物を買える場所は、近所にはあまり無い気がする。
産地の道の駅とかで当たりを引いたような美味しさがコンスタントに来る。

自分が大学生くらいの頃は、果物は一番安いものを買うのが一番良いという気がしていた。
八百屋の果物は高いが別段美味しい訳でもなく、大手スーパーの一番安いものが普通に美味しいしハズレも少ない、という感じだった。
けれど最近は、明確に高くて良いカテゴリというのが出来たように思う。
それは安い方にばらつきがなくなり、高い方にもばらつきが無くなった結果で、割と最近の現象なんじゃないか。
しかも大手の格安系スーパーではこの価格帯のいい感じの果物がそもそも売ってない所も多く、
おうちコープには明確な優位があるように見える。

ブルガリアヨーグルトなどの市販のヨーグルトなどはおうちコープの方が明確に高くて、
しかも物に違いも無い。
自分は野菜は買ってないが、おそらく果物とか野菜とかだけ明確に優位がある感じに思う。
そういう点では、全てが高い店の方が良い、という訳では無い。
ただ果物は明確に差があるなぁ、と思う。

全体的な果物の値段が上がったのと品質を見分ける能力が上がった事の両方がちょうどここ数年に重なって、
生じた現象なのかもしれない。
これまでの値段を無理やり維持するために、向上した見分ける能力を使ってこれまで無かったレベルに質を落とした製品カテゴリと、
どうせ値上げをするのならそれを納得させるためにもそれまで以上に品質を高めた結果必要以上に値段が上がった製品カテゴリに２極化した、とか。
値段だけではなく品質も大きく開いた結果、こんな事を感じるような状況になっているのかもしれない。

何にせよ、おうちコープの果物は満足度が高い。余った金で生活水準を上げようと思った時に、
食事関連でこれ以上に満足度を上げる使い道もなかなか無い気がする。
美味しい果物が毎日食べられるのはいいね。