---
title: 2024年9月下旬の雑記
layout: page
---

## 2024-09-21 (土)

めちゃ風吹いてて波ありそう、と思って見に行ったが、思ったより無い。うーん。場所を選べば乗れそうだけど、急ぐ理由も無い感じだな。様子見。
昼前に入ったら、見た目よりは良かった。波は割とデカく、でかい波乗る楽しみが味わえた。

## 2024-09-22 (日)

今日は近場のポイントにkuma fishで入る。ムネカタくらいで荒れたコンディションで、ソフトボードって感じじゃなかったが、割と楽しかった。

夜はよく行くマストドン用にweb版お絵描きツールみたいなのを作った、という話があって、ちょっとOAuth周りのPRを入れたりしていた。おもちゃのwebお絵描きツール、なかなかいいよな。

## 2024-09-23 (月)

今日は祝日なのね。

朝はいつものポイントに入ったらめちゃくちゃ寒くてびっくり。北風がかなり強くてガクブルだった。
波もちょうど落ちるタイミングで一本だけまともなのに乗れたが、寒くて待ってられなくて上がる。

pal-systemがはじめて届く。悪くないね。[おうちコープ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%8A%E3%81%86%E3%81%A1%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%97)

昨日のお絵描きツールがiPadで動かないのでタッチイベント対応に。なんでoffsetX無いの？

夕方に近場のポイントにニューボードで行くもなんかめちゃくちゃ浅い。タイドテーブルでは結構深いはずなんだけどなぁ？
風も強めだが、ちょっとフィーリングは確かめられた。いいかもしれん。夕方はかなり冷えるね。

## 2024-09-24 (火)

今朝は波も無いという事でまったりの朝。

お、pal-system、4000円クーポンが与えられてる。ネット申請じゃないともらえないのかとへこんでたがそんな事無かったらしい。
この辺、全然説明無いのに突然付与されるの、意味わからんよなぁ。もらえる分にはいいけれど、普通はもっとアピールするんじゃないか。

## 2024-09-25 (水)

今日も全く波が無いのでお仕事。割と進んでいる。

買ったばかりのサーフボードに穴があいているのを見つけてスポンジレズで修理。
ショックではあるが、近場のポイントは浅くてよく傷つくので安いソフトボードを買って使っているので、
計算通りではある。

## 2024-09-26 (木)

今朝もびっくりするほど波が無いので粛々とお仕事。結構大きめのタスクがいい感じに進んでいる。
海に行かないとめっちゃ仕事進むな。

今週のおうちコープではサンつがるの訳ありりんごを箱で買う。1200円くらいの割には結構大きくて美味しく、何が訳ありかはよく分からない。
りんごのシーズンが始まったのかしら？ちょっと早い気もするが。

## 2024-09-28 (土)

朝は波がいまいちっぽい連絡を受けて油断してたが意外と良くなったらしく、出遅れるなど。
11時頃から海に出たら、思ったよりも良かった。まぁまぁ満足。

いつもよりもサーフィンしている時間が短かった結果、あまり疲れていないので軽く仕事を進めると、いつもより進む。
面倒だった所が書き終わってあとはデバッグすれば良い所までは来た。

## 2024-09-29 (日)

波は完全に落ちてしまった。昨晩の波情報サイトでは意外と残ってるという話だったが…

という事でお仕事を進める。ここ最近作ってた大きめの機能を整理してマージ。
ここ一週間はなかなか良い仕事をしたな。

いつも箱で買ってるレトルト玄米が品切れで、もう一つ別の以前買ってたのも品切れ。おや？レトルト玄米が不足しているのか？
次点はAmazonで売ってるまるちゃんのパックごはんだが、これは翌日には届くとの事なので、もう少し備蓄が減って普段買ってるのが復活しないか見守ろう。

## 2024-09-30 (月)

今朝も波が無い。うーん。
という事でお仕事。昨日マージしたものの対応漏れに気づいたのでその作業。割と進む。

夕方にちょっと波が出てきたので海に出る。まぁまぁの波だが、どうもアップスしていると終わってしまうんだよなぁ。