---
title: 2024年の抱負
layout: page
---
新年なので、今年一年について考えてみたい気分になっている。どんな一年にしたいかなぁ。
散歩をしながら考えたりしている。

## 仕事

仕事に関しては、自分以外の要素を大きく三通りに分けて考えたい気がする。

1. 周りが自分にとって理想的に動いた場合（実現確率5%以下）
2. 周りがまぁこの位は可能かなと思われるくらいには自分にとって望ましく動いた場合（20%くらい）
3. 撤退作業を開始すべきレベルで周りと方向性が全く違う場合（70%くらい）

一番上が当然理想的で、この場合は自分のやるべき事を全力でやって結果を世に問う一年となる。これが一番やりたい事でもあるが、この場合はやるべき事をやるだけだ。

二番目が現時点から考えた現実的な範囲での理想的な展開で、
リリース時点では自分の作るものは中途半端な物になってしまうだろうが、そこから改善を重ねてちゃんと成功させうるような感じ。
この場合は自分以外のパートも頑張って手伝ってやれる範囲の事をやりたいと思う。
この上２つの範囲なら理想的な一年だし、2番目に関しては全くありえないとは思っていない。
今撤退してないのはこれに期待しているからでもある。

ただ残念な事に三番目のケースの可能性がかなり高まっているというのを認めざるを得ない。
なのでこのケースでの自分の振る舞いをもう少し考える必要がありそう。

一番最低なのは、三番目のケースで今の延長で作業を続け、酷いものがリリースされるがそれにたくさんの作業を自分がして一年が終わる、というもの。
こんな一年は送りたくないが、二番目のケースとの区別はある程度進むまではかなり曖昧なので、そこの判断をミスらないようにしたい。

三番目のケースでベストな対応としては、素直に負けを認めて敗戦処理をして、別の供養先でしっかりした形でリリースして終わらせる、というもの。
これは論文で言うところのTop Tierに通らなかった奴をTierを落として通して学会発表するような感じで、
最初にぜひやりたいと思って始めるようなものでは無いけれど、Top Tierに通らないというところから始めるなら出来るベストという感じの事に思うし、
ちゃんとこなすのが大切な事でもある。

こうして考えると、今年の目標は最悪ケースを避ける事だな。
ようするに以下の２つという事になる。

- 撤退しなくて良い時に間違って撤退しないで頑張る
- 撤退しなくちゃいけない時に間違って頑張って酷い終わりにしない

多分現時点で何も考えずに撤退して供養を考えれば今年一年だけを取り出して考えればまぁこんなもんか、という内容にはなるとは思う。
一方で40代前半の最終的なチャレンジの成果としては随分と残念な結果だ。
一番可能性の高い事に対応するならこうなるのだろうが、
そもそも最初から失敗の可能性がそれなりにある事にチャレンジするという事で始まっているものなので、
賭けに出るのは大前提でもある。

だが一方で一定以上ダメそうとなれば撤退した方がいいとも思うので、どこかにはその境界はあるのだろう。
駄目だと思っていながら一年を費やして、やっぱり駄目だった、みたいな一年にはしたくは無い。

という事で今年の仕事の目標は以下の２つとしよう。

1. 撤退するかの見極めを、その時点で出来るベストを尽くして行う
2. その選択を行ったあとは、その選択のあとをちゃんとやる

## サーフィン

サーフィンは充実したサーフィンライフが送れれば十分なのだけれど、そのための張り合いとしての目標を考えてみる。

- テイクオフからの動き出しを早くする
- スピードをつけてのヒットを出来るようにする
- フローターを覚える

今年はテイクオフを上手い人のようにやれるようになりたいな、と思う。
動き出しの早さと乗る位置を改善したい。
そのためには姿勢も改善したい。

下２つはおまけというか、１つ目を達成したらやりたい事という感じ。
スピードをつけてのヒットは今でも波がちょうどそういう波なら出来る事もあるけれど、テイクオフと動き出しが早くなればもっと出来るはずの波も増えると思うので、
そうやって日常的にやれるようになりたい。

## ライフスタイル

ライフスタイルは優先度が高い一方で、昨年が割と完璧だったので現状維持をすれば良い気もする。
現状維持は結構やりたい事なのだが、難しさも無ければ努力も要らないので目標という感じでは無いかな。

現状は割と完成に近いが、カフェの時間とかが失われているのは少し改善の余地がある気もする。
たまにモーニングとか食べつつ作業したり、仕事が終わった後の夕方の時間をもうちょっとカフェとか行って本読む頻度を増やしたりしたいかもしれない。

そうだな、今年は昨年のライフスタイルを維持しつつ、ちょっとした時間の向上を目指そう。

## 健康

これは昨年の健康診断の結果をまだ見てないので、昨年と同じでいいかなぁ。

- LDLコレステロール改善
- 猫背改善
- そのほかは現状維持

現状が年齢の割にはかなり高い水準の健康を維持出来ているので、健康に関しては現状維持は結構高い目標とは思う。

## ストレッチ

ストレッチももう毎年恒例になってしまっていて去年と変わらないが、

- 開脚前屈でおでこをつく

を目標としよう。なんだかんだで毎年進歩はしているし、目標を掲げて年末に確認する事でモチベーションも保てている気もするので、
毎年同じに見えるこの目標は意味はある気がしている。
あと最初の頃は「掲げはするが無理かな〜」という感じだったが、去年あたりからは割と見えてきた目標という気もしている。

## 仕事以外のプログラム

今年は仕事の状況次第で普通に働くか、割と暇が出来るかが変わってくる。
暇ができたならなにかやりたいね。

今年はプログラムを作る方よりも、去年のあおぞら教室の経験を活かしてなにかやりたいな。
暇が出来たらKotlinの本でも作るか、ゆっくり実況を作るかをやりたい。

暇がそんな無ければ技術文書の読み方をなんか形にしたいかもしれない。まぁこれは目標にするよりは気が向いたら、って感じだな。

趣味のコードは仕事をしているならこれまで通りほどほどでいいかな。

## ブログなどを増やしたいかも

去年はプログラムエッセイを書きたいという目標を書いていたが、
今年はプログラムという事よりも、もっとブログとかのポストを増やしたい気がする。

去年もまぁまぁ書いているが、週一くらいでなにかポストしたいなぁ。ざっくり去年の倍くらいにしたい。

目標、各雑記の間に平均して1〜2記事くらいをポストしたい。まぁRandomThoughtsの側でもいいのでブログじゃなくてもいいけれど、
そういう感じのものをそのくらいの頻度で書くのを目標にしたいかも。

これはテキストじゃなくて音声でもいいかもしれないので、なんかpodcastとは別にやるかもしれない。

## ギター

今年は久しぶりにギターの目標を建てたい気分になっている。
アコギブルースを弾けるようにしたい。なんか12小説弾いてなんか良くあるフィルインを適当に入れるくらいを目標にする。
リズムをちゃんとキープしてアドリブを入れる土台がちゃんと出来るくらいの感じで。

抱負としてはこれを録画してyoutubeに公開するのを目指そう。

## 仕事以外は去年と代わり映えしないか

目標を考えて思うのは、仕事以外はあまり去年と代わり映えしないなぁ、という事。
ライフスタイルがちょうど去年に引っ越しをして大きく変わって、今年はその延長で良いと思っているから、という部分が大きいのと、
割と最近はいろいろうまく回っているので現状維持が良いと思っている事からこうなっているんだろう。
実際去年の5月に引っ越したばかりでまだまだ鎌倉ライフは始まったばかりって感じだし。

なにかメインのアウトプットが仕事とかなにかにあって、
それ以外の部分に関しては割と現状のままで今は良いと思っている気がする。
ここ数年のライフスタイルの変更が、去年で割と完成された気がする。
続けていたら飽きる日もくるかもしれないが、しばらくはこのままキープで行きたい。

今年はここ数年やっていた事が何らかの形で決着はつく年となる。
なかなか難しそうではあるが、上手く言って欲しいものだなぁ。