---
title: 2月下旬の雑記
layout: page
---

## 2024-02-21 (水)

朝波チェックに行くも、オンショアを食らっている割にサイズもなく、これはダメな感じだ。
ということで、あと少しで第二回が完成する[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)の仕上げをする。

無事完成して公開。ここまでくればひとまずどういうものかが視聴者にも分かるな。

夕方散歩がてら海を見に行ったらなんか思ったよりまとまってきている？ということで入ってみたら一時間くらいは頭くらいの波がバンバンきて、しかも割とちゃんとセクションもあって凄い良かった。
すぐにボーナスタイムは終わってしまったが、自分一人で乗り放題で、たまにこういうことあるんだよなぁ。
しかもいい時間が終わった後もモモくらいの波は来てて、そこそこ楽しめた。
今日は全然期待してなかったがかなり良かった。いやぁ、楽しかった。

月1くらいで2〜3日くらい家に帰ろうと思っていたのだが、気づけば2月も後半で前回帰ってから一ヶ月経っている。
花粉とか時期が微妙なので3月中旬くらいにしようかなぁ、とも思うのだが、そうすると4月10日ごろにレンタカーのマンスリーの契約が終わるところで帰るのもなぁ、という気分にもなる。
感覚的には4月20日とかその辺に帰るとちょうどいいのだが、10日だけ車借りるのもなぁ、とも思う。でも4月前半はまだ水冷たいかもしれないし、そのくらいでいいか。
4月末までいるとGWになってしまうのでそこも微妙なんだよなぁ。

## 2024-02-22 (木)

朝は波もいまいちなのでお仕事。
今週はあまり働いてなかったので今日はまじめに。

夕方見に行くと風が変わって良くなったが、みんなそれを待ってたのか人がいっぱい。
隣のポイントに入るとわりとピークがばらけてて、何本か肩～頭くらいのいい波に乗れたが1時間くらいでサイズが落ちてきてしまった。
まぁいい時間があっただけ良しとしよう。

夜は[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)の第三回を作り始め。第三回はブランチとHEADの予定なので、割とすぐ終わるんじゃないか、
と思っているが、第二回も同じ事思って作ったのに結構長かったからなぁ。

息抜きに[風神録](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E9%8C%B2)。バグマリでEasy 6面のプラクティスを出来るように出来た。これで八坂さん相手の練習が出来るぜ。

## 2024-02-23 (金)

今日は13時に最干ということで、午前も午後もイマイチだが、波は結構デカそう。夕方に人がいないポイントを開拓してみるかなぁ。なんか近場をチェックしたら期待したほどデカくないな。うーん。

午前中はお仕事をしていたが、実は祝日だということに気づく。まぁ今週はあまり働いていなかったのでその分ということでいいか。
仕事、今のタスクが片付いたら確定申告しようと思っているのだが、意外と手間がかかる事が判明し、なかなか確定申告が始まらない。

今日は祝日だったのか。気づかず働いてしまった。まぁいいか。
なんか海に人多いと思ったんだよな。

人が多かったので少しまだ潮が満ちてない、そんな良くない時間に隣のポイントに入ってみる。
狙い通りガラガラで、意外といい波に乗れた。ただ1.5時間くらいで人がわらわら入ってきたので撤収。
連休で波が良いので人がいっぱいになるのも仕方ないやね。

[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)でブランチの説明を作る。割と分かりやすく説明出来ている気がするな。

## 2024-02-24 (土)

今日は昼ごろ干潮なので夕方を狙っていく予定。
という事で午前中は暇なので[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)を作る。

15時前くらいから遠くのポイントに旅立つ。入ったころは浅すぎて全然乗れず、今日はダメかな～と思って帰ろうと思い始めた16:50頃から深さも足りてきて波もサイズが上がって凄く良くなる。頭半くらいで久しぶりに波がスローモーションな感じになるサイズだった。
ただ戻りのパドリングを思うと18:00がタイムリミットという事で1時間くらいしか乗れず。
うー、もう1時間早くコンディションが整えばなぁ。

## 2024-02-25 (日)

今日は風も強いし、最近サーフィン連続していて疲労もたまってきていたので、今日はお休みにするかな。干潮の時間が昼過ぎで午前も午後も微妙だし。

ゆっくり実況を作ったり[風神録](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E9%8C%B2)のプラクティスで八坂さんを練習したりする。

## 2024-02-26 (月)

今日は潮的に午前中しかできなさそうな感じだが、海をみにいくとサーファーがいっぱい。波も小さめ。これは無理だなぁ。
珍しく二日連続でおやすみか。

割と大変だったお仕事タスクが無事片付いた。
確定申告するぞ！とりあえずやる気を高めるところから＜とっとと始めなさい

## 2024-02-27 (火)

波が思ったより上がらなかったので確定申告作業開始。

夕方に海を見に行ったら誰も居なくて、浅くなってる際の所でギリギリレギュラーが乗れそうだったので、海に出る事にする。
まぁ時間も無いしそんなに波も良くないが、
確定申告の息抜き、という事で。
リエントリーするとめちゃ浅い所なので怖いが、フィンは引っかからなかった。
10分に一回くらいしか波は来ないが、来れば何かは出来るくらいの波ではあった。
1.5時間くらい乗って、波が落ちてきたので上がってくる。

夜は風神録をやったり。4面のプラクティス。ボスの最後で死にまくる。

## 2024-02-28 (水)

オンショアで波も無い。今日は確定申告かな。

去年面倒だった作業がだいぶ整理されて楽になっているな。来年はさらに楽になりそうで、結構いい感じの手順をまとめられている気がする。

[風神録](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E9%8C%B2)、4面プラクティスで初めてノーミスでクリアできた。まだまだ安定には程遠いが、一歩前進。

風神録の曲を聞きたいな、と思いサントラを探してみると普通にyoutube musicで聴けるな。という事で聴いてみるがなかなかいいね。
シューティングのサントラは苦労した体験と音楽がリンクしていいよな。

## 2024-02-29 (木)

今日も確定申告です。やる気を出すのが一番のタスク。

確定申告の合間の息抜きに海を見にいくと、ジャンクコンディションだが頭オーバーでたまに乗れる波も来る、という感じ。
でも乗れる波の頻度が少なすぎてあの中で待つのはなぁ、という気持ちになってしまう。
入っている人は誰もいない。まぁ確定申告やるかな。

マイナポータルといろいろ統合されたのと住民税だけ申告分離とかが無くなった事から（？）最後に住民税周りの作業が出てこないのでこれで正解か不安だが、
一応確定申告が終わった気がする。
まぁうっかり住民税が払われないという事はないだろうから、これで正しいのだろう。