---
title: 3月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-03-01 (金)

朝、波は良いが人も多い。新しいポイントの開拓にでも行くかなぁ。
と思って準備していたが、宿のオーナーが隣のポイント入る、と言っているのを聞いてつられて自分もそちらに変更。

隣のポイントは思ってたよりひいてて浅くて厳しかった。
ただ自分が無理だと思った後に若者が入ってきてめちゃ乗ってたので実力かもしれない。
うーん、テイクオフがめちゃ早いので猶予が短い所でも乗るんだよなぁ。

帰りに手広を通ったら誰も居なくて結構良かったので一時間くらい入る。
途中から波が落ちてきたが一瞬良かった。

家に帰ってきた後は疲れが出て昼寝。こんな日もある。

## 2024-03-02 (土)

波は落ちてしまったらしく、しかも寒い。今日は何やったもんかなぁ。
午前中はゆっくり実況でも作るかなぁ。

結局一日ゆっくり実況を作ったり[風神録](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E9%8C%B2)をやったりしていた。

## 2024-03-03 (日)

今日も波は無し。テイクオフは出来なくもないが、週末で無ければだれも居ないコンディションなので、今日はスルーかなぁ。

[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)の第三回が、だいたい完成した。
あとは細かい所を直したり見直してミスを直したりしたらアップロードかな。

## 2024-03-04 (月)

[ゆっくり中級git](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%82%86%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8A%E4%B8%AD%E7%B4%9Agit)の第三回を公開。公開後に最後のまとめを忘れている事に気づいたが、直す気力は湧かず。まぁよく頑張っただろう。

昼前に隣のポイントに入る。オンショアで波も小さくいまいちだが、最近運動不足だったのでテイクオフだけでも何度か乗る。
そしてボードに少し穴を開けてしまう…晴れたら直そう。

## 2024-03-05 (火)

大荒れのぐちゃぐちゃだったが、たまに乗れそうなのが来ているように見えたので午前中は働いて午後に入ってみた。
でも全然乗れず。サイズがでかすぎてしかも乗れない波が多いので、見極めが難しい。

夕方に別のポイントが良くなるんじゃないか、とオーナーが行って旅立っていったのでつられて行ってみたら乗れそうに見えたので入ったがこちらもダメ。
2ラウンド入って合計で一本しか乗れなかった…

1TBのUSBメモリ型SSDを買ったので、ずっと後回しにしていたGCP関連の毎月1USDくらいかかっているものを全てダウンロードして削除する。
たぶんこれでもう課金されないと思うが、2〜3日待ってレポートを確認しよう。

## 2024-03-07 (木)

昨日は最高の波で、昼頃入ったらガラガラだったが、1時間くらいでわらわら人がやってきてしまって短めに上がる。

今日は朝は波が無かったのでサーフボードを修理して軽くお仕事。
まぁまぁ今週は働いているのでカクヨムを読んだりもしていた。

夕方にとなりのポイントに入ってみたが、浅い所で乗る感じで、また壊してしまった…

## 2024-03-08 (金)

昨日壊したボードを修理する。直した所より微妙に広い範囲に影響がありそうで、もうちょっと削ったほうが良かったかもしれんが後の祭り。
まぁ直しながら乗っていってそのうち寿命を迎えると思うのが正しい気はする。

そして波はなさそう。

## 2024-03-09 (土)

読みかけだったカクヨムを最後まで読む。結構良かった。＞[ぽぽぽぽいぞなぁ！～物騒すぎるジョブになっちゃったので、私、スローライフは諦めます～（藤原キリオ） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16818023213682352505)
