---
title: 2024年7月下旬の雑記
layout: page
---

## 2024-07-21 (日)

朝は微妙に波があるよな無いような、くらいだが、多少疲労も残っているので様子見。

FBが完全にフォローしてない人関係ない人のネタ投稿みたいなのしか表示しなくなっていて、もう見るのやめようかな、という気持ちになる。
自分の望まないものを押し付けてくるサービスは使うのを減らしていく方が一日の幸福度が上がる気がする。

午前中は[【書籍】集合・位相入門](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E9%9B%86%E5%90%88%E3%83%BB%E4%BD%8D%E7%9B%B8%E5%85%A5%E9%96%80)を読みつつまったり過ごす。濃度のあたりまで。この辺までくると、集合論ちゃんとやってる感が出てくるな。

## 2024-07-22 (月)

今朝は波も無いのでお仕事。

午後から波が出てきたので海に。サイズ上がってきてハラムネくらいで結構良かった。

## 2024-07-23 (火)

午前中は波が微妙だったのでお仕事。午後に期待。
お仕事はここ数日追っかけていたライブラリのレースコンディションのバグをついに突き止める。よしよし。

14時ころから波が上がってきたので海に出る。一瞬肩から頭くらいまでサイズが上がったが、30分くらいでそういうのは来なくなってしまう。
ただその後もコシくらいのセットは来るので乗れなくは無い。
けれどあまりいい形では無かったので立つだけも多かった。

うっかり[勇者先生　～教え子が化物や宇宙人や謎の組織と戦っている件～（ 次佐　駆人） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16817330665237194042)を朝まで読んでしまう。

## 2024-07-25 (木)

昨日は朝から寝て夕方海に入って波が思ったほどは上がって来なかったがまぁ乗れた、くらいの一日だった。

今日は朝から海入って、台風のうねりのめちゃいい波で、限界まで乗る。結構疲労が蓄積してきていて辛い。

帰ってきて一眠りしたあとはお仕事。再現性の低いバグの修正の確認のために延々とテスト。治ってそう。

## 2024-07-26 (金)

今日は朝から海入って限界までサーフィン。波は昨日ほどじゃなかったけどかなり良い方。

疲れ果てて今日の残りはお休み。まぁ波ある日にサーフィン頑張るのがいいだろう。

## 2024-07-27 (土)

今日もちょっと波が残ってそうだが、朝は満ちすぎていて引くの待ちでまったり。最近は朝すぐに出る事が多かったのでバタバタしていたが、朝ゆっくり出来るとだいぶ余裕が違うね。

セットの間隔は長いが割と波は良かった。

## 2024-07-28 (日)

今朝はもう駄目かな〜という事であまり期待していなかったが、なんか意外と波が残った。
ただ満潮のタイミングが悪くて自分は引くまで待って出る事に。という事で朝はお仕事。

海は、結果としては一番いい30分には遭遇出来たがそれ以後は落ちてしまった。もう少し早い方が良かったかな。

割と疲れ果てて夕方は休息。これで今回の台風は終わりかな。

## 2024-07-29 (月)

予想外に波がちょっと残っていたので朝起きてすぐに海へ。
1.5時間くらい乗って落ちてきたので上がり。最後のデザート的には良かった。

その後しばらく仕事をして、15時くらいからママチャリの後輪の交換に着手。
ただスプロケは別途買わないといけなくて移植は元が変速つきなので無理という結論に。
まぁまぁ苦労したが、無事完成。これもレジャーの一つと思えば楽しかったとは言える。

最近はずっとサーフィンが続いていて、いろいろやる事を後回しにしてきたが、
今回の波は今日で最後っぽいので今後は後回しにしてきたものをいろいろ片付けていこう。

## 2024-07-30 (火)

今日は久しぶりに波が無い、という事でお仕事。
端末依存のクラッシュバグを追おうとしたが、同じ機種でも再現しない。うーん、どうしようかな。＞バグというよりはサボってたエラー処理だった

買い物にドラッグストアに行ったりふるさと納税したり。

人口ピラミッドを眺める。

[統計局ホームページ/人口推計/人口推計（2023年（令和5年）10月1日現在）‐全国：年齢（各歳）、男女別人口 ・ 都道府県：年齢（5歳階級）、男女別人口‐](https://www.stat.go.jp/data/jinsui/2023np/index.html)

一番人口が多かった第一次ベビーブームが去年で75歳なのか。去年、今年が最初の高齢化のピークあたりかね。
平均寿命が男性が81, 女性が87な事を思うと5年後くらいにはだいぶ減っているだろうから。
高齢化について考えるなら将来についていろいろ言うよりも、今をもっと分析する方がいいよなぁ。

## 2024-07-31 (水)

今日も波が無いのでまったりお仕事。

夕方は献血に行く。コレステロール値が下がっているかを確かめたいだけだが、ついでに良い事しておくか的な。結果は数日後。