---
title: 2024年6月下旬の雑記
layout: page
---

## 2024-06-21 (金)

今日は雨が強いので家でお仕事。波もないしね。
仕事は昨日に続き大きな進捗があった。よしよし。

夕方には雨が止んできたが、波はない。風が強すぎかしら？

日暮れ前に近場のポイントに入った所、19:00頃から波が上がって良くなる。でもすぐ暗くなる…仕方なし。

## 2024-06-22 (土)

朝は波があるとのことで起きて急いで準備して出る。波はそこまで大きい訳ではなかったが、結構良かった。限界まで乗ってから帰る。
久しぶりに疲れるまで波に乗れたなぁ。

[【書籍】自由論](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%AB%96)を読み終わったので感想を書くなど。なかなか良い本だった。

## 2024-06-23 (日)

朝の波チェックは波が小さすぎ。予報では大きくなるという話だったのに…もう少し満ちてくれば乗れるかもしれない、という感じなので午後を待つ。
昼前くらいから突然サイズが上がってきて昼飯を早めに食べて出る。
かなりでかくなってびっくり。こういう事もあるんだねぇ。
良いライディングは出来なかったが、それも含めて楽しかった。やはりでかい波は良いね。

[【書籍】自由論](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%AB%96)が良かったので、何かこういう系統の本を読もうという気分になり、[【書籍】プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%86%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%80%AB%E7%90%86%E3%81%A8%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%81%AE%E7%B2%BE%E7%A5%9E)をポチる。

## 2024-06-24 (月)

朝早起きして朝から海へ。波はめちゃデカくなる。デカすぎてあまり乗れなかったが、時間が過ぎて落ちてきたら割といい感じになった。でもでかい時に乗りたいね。

昼過ぎ頃戻ってきて、力尽きてしばらくゴロゴロ。まぁ今日は無理しない。

夕方から回復してきたので散歩したり[【書籍】プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%86%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%80%AB%E7%90%86%E3%81%A8%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%81%AE%E7%B2%BE%E7%A5%9E)を読んだり。

## 2024-06-25 (火)

波はちょっとはありそうだが、そんな大きくないし午後の方が上がりそうだし、少し疲労も残っているので午後に掛ける事に。午前中はお仕事。

午後は波がちょっと出てきたので上がるのを期待して海に入る。ムネカタくらいまで上がったが流木とかが集まってきて良い時間は乗れなかったりもした。でもまぁまぁ頑張れたか。

## 2024-06-26 (水)

朝は波が無いという事でお仕事。iOSとMacのメディア周りの低レベルをいろいろ調べる。Audio File Servieとか全然ドキュメント無いな…

ちょいと雑用をこなしてから夕方は海に出る。サイズが上がったのは一瞬だったが、それ以外の時間もそこそこのサイズがあって形がきれいだったので楽しめた。
今週はサーフィンいっぱい出来ていいね。

## 2024-06-27 (木)

今日は波も無いし、疲労も溜まってきているので大人しくお仕事。

午後に藤沢のムラサキスポーツに出て海パンとラッシュガードを買う。タッパーを買おうかと思っていたが実物を見ると思ったより厚く、ここまで厚いのは要らないな〜と思い結局買わずラッシュガードで済ます。

帰ってきたあともお仕事。今日はなかなか進捗があった。最近は難しい仕事をやっているので、進捗があると俺やるじゃん、って気持ちになるな。

## 2024-06-28 (金)

波が無いし大雨なのでお仕事。
昨日の成果を元にいろいろ原因を探るが良く分からず。ぐぬぬ。

夕方波が上がってきたが風も吹いてきてしまい、ジャンクの中出る。少し乗れたがすぐに駄目になる。
まぁいい。

サーフィンの間に思いついた事を試したら仕事の方が解決した。よしよし。

健康診断の結果が返ってくる。LDLコレステロール値はだいぶ改善していたが、まだ高いなぁ。外挿で判断するともう2kgくらい体重を落とせばちょうど良くなりそうだが、そんなに落とさないといけないの？という気もちょっとする。
ただし現状は割と落ち着いているのでもう2kg落とすのはそんなに無理は無い気もするが。
でも現在の170cm 60kgもそんな重くは無いよなぁ。

## 2024-06-29 (土)

朝、ほとんど波が無くなってしまうがちょっとだけ残ってそうだったので急いで準備して向かったが遅かった。まぁ今日は駄目かなぁ。
粛々とお仕事。そういえば週末か。まぁ平日あんま働いてなかったしな。

## 2024-06-30 (日)

今日も朝は波が無い。お仕事の続き。Xcodeのキーボードショートカットを覚えたりしている。