---
title: 4月上旬の雑記
layout: page
---

## 2024-04-01 (月)

おぉ、もう4月。そろそろ奄美生活もラストスパートだな。

今朝は波がそこそこ良かったので昼前を狙って11時くらいからはいる。12時30分くらいまでは良かった。

お仕事は先週の時点ではGPGPUで書く方法が分からなくて断念したものが、週末考えてやり方を思いついて書いてみたら動いた。
いろいろ経験値をためて、出来そうな奴はサクっと書けるようになりたい。

## 2024-04-04 (木)

ここ２日間はカクヨムで[異世界ライフは山あり谷あり（常盤今） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16816927860902878211)を読んでいた。
たまに何か読み始めたら止まらない、みたいなのが許されるくらいの仕事のゆるさがあるといいよな。

今朝は潮が引いている割には乗れそうで空いてたので、海に出てみる。1時間くらい入ってたら混んできたので隣のピークで乗ってたが、まぁまぁだった。
ヒットは出来ないがアップスの練習という感じ。

羽田で一泊しようと思うが、最初は漫画喫茶とかでいいか？と思ったけれど、サーフボードが入らないリスクを考えるとやっぱ宿だな、という事で宿を取る。
5000円くらいのドミ。

## 2024-04-06 (土)

昨日は昼間はお仕事し、夕方に3時間くらいサーフィンして割とお疲れだった。
今日は波は小さめで、日暮れくらいに満潮なので夕暮れ前を狙ってみる。
それまで何をしたもんか。
軽くお仕事をする事にした。

そろそろ帰りに向けて食材を消費していく必要がある。ただまだ数日はあるので、買う必要もありバランスが難しい。

食材の買い出し。少し少なめに買って最後にもう一回買い物に行く感じで。

今日は夕方から入った所、17時ころから上手い若者が入ってきて参考にしていた所、
乗る時のパドリングのスピードが違うんじゃないか、という結論になり、
普段よりも少し多くパドリングをするようにした所、動き出しが早くなった！
これか！って感じだ。
これでより奥のこれまでつかまってしまってた所からテイクオフすれば良さそうな気がする。

## 2024-04-07 (日)

昨晩はちょっと夜更かししてしまったので今朝はまったり。昨日は結構限界までサーフィンしたので、今朝は多少疲労も残っているし。

夕方海に入ると結構いい波。最近は小さい波の練習をしていたのでむしろ残念ではあるが、まぁいい波は乗ってて楽しいのでこれはこれでいいか。

## 2024-04-08 (月)

今日は曇りくらいを期待してたが、思ったより雨だな。そろそろ洗濯せざるをえないか。洗濯しようと思ったがあまりにも雨なので、結局洗濯は帰ってからする方針に。帰る時に着るものはありそうなので別にいいか。

2次元でパース変換っぽいことをやろうとして、どうせ3x3でできるだろう、としばらく苦労した結果、どうも3x3では出来なさそうという結論に。マジで？
さらにいろいろそれっぽい試行錯誤をしてそれっぽい変換はできたが、なんか違う気もする。

明日はウェットを乾かしたいのでよっぽどよく無い限り海には入らない予定なので、今日は最後のサーフィンということで夕方出てみる。
そんなに風が吹いている訳でも無いのになぜかグジャグジャで、なんでよっ！？ってなったが、日暮れ前にはまぁまぁまとまってきてサイズは結構あったので割とよかった。
このくらいのコンディションの方が空いてて乗りまくれるので良いという話もある。

という訳でまぁまぁよかった。なかなか満足。

## 2024-04-09 (火)

明日帰宅ということで今日のサーフィンはおやすみ。ちょっとボードの修理でもしようかな、とは思っている。
ただあと1日は過ごさなくてはいけないので、荷造りはまだしまえないものも多くて悩ましい。

サーフボードの修理をしたりワックスを落としたりおみやげを買ったり軽く車を洗車したりするなど。

今回は大きい方のスーツケースをゆうパックで送ろうと思っている。こちらで使い捨てようと買ったコンパクトな座椅子が気に入ったのでなんとか入らないかなぁ、と詰めたらギリギリ入った。重さも13kgくらいなので問題無さそう。
真冬用装備とかは捨ててしまっても良いのだが、郵送してしまうなら車までと車から窓口までだけなので、全部郵送してしまってもいいだろう。

## 2024-04-10 (水)

今日はチェックアウトの日。だが飛行機は夕方なのでそれまで微妙に手持無沙汰なんだよなぁ。
奄美振り返りブログを書いたりする。

最後のシャワーを終えてすべて送る方のスーツケースはすべてパッキングが終了。なんとか全部入ったか。

空港でスーツケースを送る。サイズは160という奴らしく、2910円。これで運ばなくていいんだから断然郵送だな。
空港よりも郵便局に持っていくとちょっと安くなるのかな。でもジュース一本分程度のようだから気にしなくていいか。

飛行機読書はジョン・スチュアート・ミルの自由論。いつか読もうと思いつつ読んでなかった本。

16:40 最後の難関、サーフボードの預け入れを無事乗り切る。あとは飛行機に乗るだけだな。

そして飛行機が50分遅れ。仕方ないので早めに買っておいたおにぎりを食べてゆっくり実況でも作ります。

乗り継ぎがほとんど待ち無しだった。最終到着は10分遅れとかかもしれん。

23時前くらいに宿に到着。一泊して午前中の空いている時間に帰る作戦。