---
title: 2024年7月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-07-13 (土)

ここ２日くらいはカクヨムの [伝説に残らなかった大賢者（しゅーまつ） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16818093078930866812) を読んでいた。
なんか面白い所もあるがもう読むのやめようかなとなる所もある、微妙なラインをついてくる感じだったが、最新話まで追いついたのでしばらく読み続けるつもり。

少しまだ疲労が残っているので午前中はゆるゆる過ごす。
昼ころ波が上がってきたので早めに昼飯にしてその後海へ。
たるい波が多かったがまぁまぁサイズ上がってそれなりにいいのもいくつかあった。

## 2024-07-14 (日)

ちょいと数論にまつわる質問をされて、集合論の復習をしている。序盤はさすがに知らない事は無いが、読み進めるスピードはなかなか上がらない。まぁ数学の教科書ってこういうものだよね。

夜に仕事で詰まっていた問題を眺めていたら、２つとも解決策を見つける。
難しい問題はあまり視野狭窄を起こすほど考えすぎずにこのくらいで考える方が良かったりするよなぁ。
使っているライブラリの修正をPRとして送る。

## 2024-07-15 (月)

今日は仕事をしようと思っていたが、微妙にPRが取り込まれるまでやる事が無い。こういう時に自分の方のgithubのURLをパッケージにしたり出来るのかしら？＞出来た

[【書籍】集合・位相入門](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E9%9B%86%E5%90%88%E3%83%BB%E4%BD%8D%E7%9B%B8%E5%85%A5%E9%96%80)のWikiNameを作ってメモを書く。う、Electron版のTeFWiki、MathML対応してない…

仕事を進める。いい感じになった。先週はあまり働いてなかったが、月曜が祝日な事も思えばそのくらいのカバーは出来たかな。

集合論は久しぶりに読むと進みが悪くて大変だな。定期的にやってるとスラスラ読めるようになるんだが。
定期的に集合論をやらないと理解出来ない世界はあるのだが、これを理解出来ずに良いと割り切れるかどうかは何かを分けるよなぁ。

## 2024-07-16 (火)

今朝は波も無いのでまったりお仕事。再現条件が謎でDataクラスのメソッドを正しく呼ぶとEXC_BREAKPOINTになるように見えるというバグを追う。
Dataが壊れているのかな、と周辺コードを読んだりARCやprotocol型周辺の仕様を再確認したり。

今日は割と一日お仕事していた。

## 2024-07-17 (水)

今日も波がないのでまったりお仕事。

[【書籍】14歳から知る影響と連鎖の全世界史](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9114%E6%AD%B3%E3%81%8B%E3%82%89%E7%9F%A5%E3%82%8B%E5%BD%B1%E9%9F%BF%E3%81%A8%E9%80%A3%E9%8E%96%E3%81%AE%E5%85%A8%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%8F%B2)は、著者があんまり世界史分かってないな？これ。どうして専門でない人がこういう本を書けるのか、神経を疑う部分はあるが、
所詮見開き2ページなので浅い知識でも成立していると言えないこともないか。

## 2024-07-18 (木)

今日も波無し。今週は駄目ね。

## 2024-07-20 (土)

昨日はチンクイがやばかったが波はあった。今日は荒れてるくせに何故か波にならない良く分からない日で、朝から入ったが全然乗れずに上がる。
結構疲労が溜まってて帰ってきたあとは爆睡。夕方ころ再起動という感じ。全然乗れてないのにここまで疲れたのは久しぶりだなというくらい疲れていたな。まぁ乗れないのが一番疲れるという話はある。

夜は久しぶりにABEMAトーナメントを見る。面白いんだが、夕方くらいから夜中くらいまで他の事何も出来ないのがなぁ。1時間くらいで終わるといいんだが。