---
title: 3月中旬の雑記
layout: page
---

## 2024-03-11 (月)

昨日は夕方から北側のポイントに入る。夕方の17時くらいから良くなったが戻るのに30分くらい掛かる遠さにつき1時間ちょっとしか良い時間は乗れなかった。
でもまぁ満足。

そのまま夜はカクヨムをいろいろ読んでたら夜ふかししてしまい、
今朝は午前中は二度寝したりしてダラダラ仕事。
風もオンショアが強いし波もまだ無い。（午後に上がっては来た）

そしてスポーツサンダルが壊れる。Amazonで買った奴。2020年購入となっているので4年か。結構保ったな。
またAmazonで買うことにする。

夜は[風神録](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E9%8C%B2)。まぁまぁExtraが見えてきたな。

## 2024-03-12 (火)

今朝は寝坊。最近ちょっと朝が遅くなってきているのでまた戻したい。

朝は波が良いが人も多い。昼前ころに再チェックに行ったらいなくなっていたので2時間ほど入る。
気温は高いがおもったより寒い…
波はたるくてそんなに良くも無かったが、乗れはした。空いていたので割と満足。

サーフボード、この前直したところが樹脂が足りてない気がするのでもう一度上に盛る。

微妙に疲れたので今日はお仕事はお休みにして買い物したり。無理はしない。

## 2024-03-13 (水)

今朝は波無し。お仕事しますか。

関東は今週あたりが花粉のピークっぽいね。来週末に数日帰ろうかな？4月の頭に帰るならもうその時で良い気もするが、4月の後半に帰るなら一回くらい一時帰宅を挟みたい。うーん。

珍しくpodcastが話す事がまとまらずにリテイク。結構時間がかかってしまった。

普段の目標体重を500gくらい落とそう計画、無事成功。1kgくらい下がっているかもしれないが、この辺は一日のいつ測るかでばらつきがあるのでこの位でいいだろう。
やはり夕飯のあとは間食をしない、というのが大切な気がする。
一度どこかでこの位の体重で献血に行ってLDL値と中性脂肪値を見てみたいな。

## 2024-03-14 (木)

今日は朝から隣のポイントに入ってみる。波はあんま無いがちょっとは乗れそうで空いてたので。
ヒザモモ、セット腰って感じの波を数人で回す。平和な感じ。
帰りにビーサンが壊れる。結構長く使ったものなので良く保ったな、という印象。

スポーツサンダルが届いた。[amazon: NEARDREAM スポーツサンダル](https://amzn.to/3TfcxjN)。サイズは26.5で。値段はセールで2920円だった。
履いてみた印象としては少しかかと側のベルトが長すぎる気はするけれど、いっぱいまで閉めれば問題は無い。
前履いていたのと大体同じなのでそれ以外は期待通りという感じ。

## 2024-03-15 (金)

朝はサーファーがいっぱいだったのでお仕事。
iOS Simulatorのダウンロードが1時間くらいかかりそうだったので昼頃軽く海に出る。
潮が引く前のギリギリの所で1時間位は乗れた。

## 2024-03-16 (土)

今日は波があったが近場のポイントはめちゃ混んでたので遠くの似た傾向のポイントに行ってみたが、なんかめっちゃ浅くて全然乗れなかった。
割と満潮に近い時間のつもりだったのだが、なんでだろう？最近は満潮でも足りない時期なのかしら？

## 2024-03-18 (月)

昨日は宿の他の宿泊客と一緒に滝を見に行ったりした。週末のサーフィンは混んでる事も多いしたまにはいいか、と。

今朝は隣のポイントで入ってみる。30分くらいいい時間があったが、そのあと落ちてしまった。まぁちょっとは良かった。

帰ってきたあとは割と疲れていて寝ながらだらだら。
そんなに長時間サーフィンしていた訳でも無いんだが、パドリングを頑張ってたからだろうか？
少し寝たら回復したのでそのあとはお仕事。

メモ： [Kagi Searchをメインの検索エンジンとして使っている - Web Scratch](https://efcl.info/2024/03/15/kagi-search/)  へー、有料検索エンジン。
良さそうに聞こえる。

## 2024-03-19 (火)

雨が強く、オンショアで波は無さそう。今日はお休みかな。

[【書籍】はじめてのスピノザ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%A6%E3%81%AE%E3%82%B9%E3%83%94%E3%83%8E%E3%82%B6)を聞き終わり、感想を書くなど。オーディオブックとしては良かった。

午後に風が変わってちょっと波がまとまってきたので海に出てみる。そんなでも無かったが何本かはいいのに乗れた。

お仕事も割と進み、今日はなかなか充実した一日という感じだな。

## 2024-03-20 (水)

今日は祝日との事なので、仕事を休みにする気も無いが趣味っぽい事をやるか、という事で[【書籍】TheSwiftProgrammingLanguage ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91TheSwiftProgrammingLanguage%20)を読み直し。とりあえずツアーから。

10時過ぎころに海を見に行ったら予想に反してサーファーが居なかった。波もあんま無いが。でも乗れない事もない。
誰も居ないなら入るか、という事で軽く2時間ほどサーフィン。
いいのは1, 2本という所だが、テイクオフの練習にはなった。