---
title: 2025年3月上旬の雑記
layout: page
---

## 2025-03-01 (土)

もう三月！昨日くらいから冬は終わったかな〜という温かさだが、今日は昼くらいになるとTシャツ短パンでちょうどいいくらいに暑い感じに。

なんか夏の海って感じになって途端にテンション上がる。別に何をするでも無いが、なんかいいね。
意味も無く海を何度も散歩してしまう。

昼間はずっとお仕事。結構進んだ。

オンショアで波は駄目そうだが、17時ころにかろうじて乗れるか？という感じだったので入ってみた。
あんまり良くは無いがたまには乗れる感じだった。18:30くりまで粘って上がる。
遅くまで入れるようになってきたね。

## 2025-03-02 (日)

波はオンショアながら良くなっているが、12時にはもう浅すぎて駄目だ。夕方も厳しそうだし、今は朝しか駄目で朝は混んでそうだから無理かなぁ。

## 2025-03-03 (月)

風が吹いちゃったので今日はサーフィンはお休みにして雑用を進めることにする。

Goでのパーサーでググっていてちょくちょく見かける以下を見る。

[Lexical Scanning in Go - Rob Pike - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=HxaD_trXwRE)

面白いが、このLexerを使いたいか？と言われると微妙だなぁ。デバッグがかったるそうだし。
switchがちょっとかったるい、というのを避けるためにchannelが入ります、というのは、妥当なトレードオフには感じられない。
このくらいカジュアルにchannelを使うのがGo wayだ、というのは伝わってくるが。
例えば巻き戻したりとかが無駄に難しくなってしまうよな。

今日は確定申告を開始する。チョコレートとか食べて甘やかしつつ進める。取り掛かってしまえばどうということは無いんだよな。

確定申告作業が一区切りついたので海を見に行く。
オンショア強くてサイズはあるが浅い。
あんまり良くは無いが、リフレッシュに軽く入ってくるかなぁ。

入ってきた。形は良くなかったがサイズは頭くらいはあって大きい波に乗る楽しさはあった。
ただ乗るだけの波も多くてあまり練習になった感じでは無い。良いリフレッシュにはなった。

## 2025-03-04 (火)

歯医者に行ってくるなど。3週間に一回くらいしか予約はとれないとのことなので、一回で終わることだけやってもらって続きは帰ってからという結論に。
歯医者行く前に海に入っていったオーナーは結構いい波だったとのことだが、
もう引きすぎとか。まぁ大雨だし今日は事務作業だな。

夕方海を見に行くが、引きすぎていて厳しい。もう午前中しか無理だな。

確定申告作業は今日はこのくらいで切り上げたいなぁ、と思うのだが、他に何かやる気があるほどでも無いので悩ましい。
事務作業はこういう感じで一日の有意義度が下がるのがいまいちだよなぁ。
podcastをとったりして過ごす。

## 2025-03-05 (水)

今日は朝からサーフィン。波はいいが混雑しているのでいいピークからはハズレた所でやっていた。ただたまに良いのは来ていた。けれど浅いのでちょっとビビって当てに行けなかったのが何本か。
全体としてはまぁまぁではあった。

[alecthomas/participle: A parser library for Go](https://github.com/alecthomas/participle/tree/master) を少し触ってみているが、なかなか良くできている。
ドキュメントは構造体にアノテーションつけて勝手にパースする例しかなさそうに見えるが、
Exampleの中には手でパースする例もあり（これのこと：[participle/_examples/expr4/main.go at master · alecthomas/participle](https://github.com/alecthomas/participle/blob/master/_examples/expr4/main.go)）、
そうそう、こういうのがやりたかったんだよ、という感じで良い。
Exampleの中はかなりいろいろ入っていて、ちゃんと使ってる感じが出ていて良い。

今後Goのパーサーはこれで行こうと思う。

## 2025-03-06 (木)

今朝は、趣味コードで昨晩思いついたUnionのStringerメソッド生成を入れておく。デバッグ表示がかなり良くなった。

そのあと波を見に行くと、手広はまぁまぁだけど混雑、隣のポイントは乗れそうな気もするがそんなに多くもなさそうなのでまぁいいか、と今日はお休み。
あとで隣のポイントに行ってたオーナーに話を聞いたら結構良かったとか。ぐぬぬ。そんな日もある。

今日は確定申告を終わらせるかな。

確定申告が終わった！無駄に晴れやかな気分になるよな。

## 2025-03-07 (金)

波はないが、ちょっと運動不足な感じもあるので昼くらいに軽く出るかな。
午前中はお仕事。

昼すぎにちょっとサイズ上がってなんとか乗れそうなので入ってくる。セットはまぁまぁ。

お仕事を進める。

## 2025-03-08 (土)

午前中は波がなくまったり過ごす。昼からオンショアだがちょっと乗れそうだったので出てみる。
ぐちゃぐちゃだがサイズは腹くらいあって、たまにいいのもあった。そこそこ。

## 2025-03-09 (日)

今日は昼くらいから入っていたが、めっちゃ流れがある割にピークがちょうどそこという流れるプール状態で、かなり疲れた上にあまり良いのには乗れなかった。
満ちてきたら良くなるかと思ったのだが、思ったよりもワイドでダンパーになってしまった。

疲れ果てたので帰ってきたあともゴロゴロしていた。今日は休みでいいかな。少し運動不足気味だったのも解消出来たので、これはこれで有意義だったと言える。

## 2025-03-10 (月)

今日は爆風でサーフィンって感じじゃないし、多少疲労も残っているのでお仕事デー。割と進んだ。