---
title: ブログのシステムについての雑記
layout: page
---
[Blogging Platform 遍歴四半世紀@Spinach Forest](https://records.dodgson.org/2025/07/13/my-qc-blogging-platforms/)を見て、同じような事を書きたいがここまでちゃんとまとめる情熱は無いので雑記として何か書いてみる。

始めたのは自分は1996年なので3年くらい早かったのか、とか思ったりする。

現状はgithub pagesでほぼデフォルトのjekyllで書いている。
日付とタイトルからファイル名とスケルトン的なのを吐くシェルスクリプトみたいないなのがあって、
それで新規の記事をVSCodeで書いている。
lazygitでpushしている。
これは紆余曲折あって今の形になっていて、
当初はもうちょっと大掛かりな仕組みだった。
ただこのサイトに生成されるのは変わらず、それは2017年の9月からとの事でもう8年くらいは続いているらしい。

それとは別に[TeFWiki](https://karino2.github.io/RandomThoughts/TeFWiki)というローカルWikiで書いたものの一部のフォルダを[RandomThoughts](https://karino2.github.io/RandomThoughts/RandomThoughts)というgithub pagesのサイトとしてsyncして公開している。
これはMacBook上のcronみたいな奴（なんちゃら.plistで書いておくと定期実行される奴）で1時間おきにsyncthingsのディレクトリからコピーしてgit add してgit commitしてgit pushするようなスクリプトが動いている。
これはノートPCで動いているのでこれをサスペンドしている間は動かない。
このTeFWikiをGithub Pagesに公開するのは結構いろいろ間に動いていて、
例えば左のナビゲーションバーとかはシェルスクリプトで生成している。

このRandomThoughtsとブログの連携は幾つかある。
日々の雑記はこのTeFWikiに書いていて、これを10日ごとに公開するスクリプトというかGUIで最近のRandomThoughtsのファイルを先頭から並べてリスト表示して選んだものをjekyllの形式に変えたりWikiLinkを通常のmdの絶対リンクにしたりしてgithub pagesのレポジトリのフォルダにコピーするシェルクスクリプトを実行している。
これをGUIで選べるようにしている、というのは結構こだわりポイントで、[guash](https://karino2.github.io/RandomThoughts/guash)はこのために作ったものでもある。

また、VS CodeのCmd+EにWikiLinkをRandomThoughtsのリンクのマークダウンに変換するシェルスクリプトにバインドしてあって、
これで普段VS Codeで書いているブログなどでもRandomThoughtsへのリンクをWikiLinkで書けるようにしている。

さらにツイートもどきみたいなのを書く[てきすとTL](https://karino2.github.io/RandomThoughts/てきすとTL)というアプリもあってこれがサイドバーになるようなのも上のスクリプトに統合されて勝手に公開されている（がたまにしか書いてない）。

自分も手元にデータを置くというのを重視するようになった。これはサイトジェネレータ使っていればみんなそう、
という話はあるのだけれど。

手元にデータを置くだけでは無く、それを扱う個々のスクリプトもなるべく小さいものを組み合わせるようにして、
個々のスクリプトは置き換えや再開発が容易になるように気をつけている。
置き換えも最悪は単なるエディタとシェルスクリプトで当面は生きていける、みたいなシステムになるようにしている。

この辺、昔はimgur使ってたりgithub issueに投稿したものからgithub pagesのページを生成したりといろいろと紆余曲折があったのだけれど、
それぞれいろいろと面倒が出てきて今の状態になっている。
単に最終データがgitでフォルダごと管理できれば良い、というのでは不十分で、
使っているシステム自体が単純なものの組み合わせじゃないと駄目だなぁ、と思うようになった。
今作っている[MdImgr](https://karino2.github.io/RandomThoughts/MdImgr)などもこの線にそったツールとなっている。
その分多少の面倒は受け入れている。
これは森田さんが「VS Codeで書く敷居の高さに疲れて」と書いている敷居の高さを自分の方がかなり受け入れている、という感じにはなっていると思う。

またブログに限らず、なるべくこれまで書いたものをローカルのgrepで検索出来るようにしようとしていて、
twitterとかmixiのデータも定期的にローカルに落としてmdに変換している。
evernoteやgoogle keepや過去のブログサービスで書いたブログなどもなるべくこのmdに統一するようにしている。
幾つか面倒で放置しているものもあって、これが非常に体験を悪くしているが、それがますますデータは全てローカルに持たないと駄目だなぁ、という思いを強くしている。

かなり自分専用のシステムになってしまっていて、こういうのをいまさら自分で作るのもなぁ、という思いはあるけれど、
長い期間続けて改善が進んだシステムなのでメンテナンス性はかなり高い。
面倒になったものを捨ててもっと簡単な解決策に置き換え続けて今があるので。

また、同世代でコンテンツを書いている量では自分はかなり多い方なので、
このシステムはけっこううまくやれているのでは無いか、とは思っている。
やはりこういうのはどれだけ書いているかだ、と思っているので。期間と分量両方で。

一方でブログは雑記以外が減っていて、これはたぶん何かがうまくやれてないんじゃないかなぁ、という思いはある。
もうちょっとブログ記事っぽいブログ記事を増やしたいな。

あとコミュニティ感はブログには全く無くなってしまったので、これはなんとかならないかなぁ、と思いつつ、
まぁそういうのはブログ以外でいいのではないか？という気もしている。