---
title: 2025年7月中旬の雑記
layout: page
---

## 2025-07-11 (金)

昨晩雨が降ったあたりから猛烈に目が痒くなって困る。何か降ってきているんだろうか。

午前中は少し[Wails](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Wails)をいじって、指定したディレクトリの下の画像を一覧表示するくらいは出来るようになった。
開発体験は悪くないな。Electronの代わりに使っていけそう。

囲碁で六路盤で石取りゲームを延々とやってた。どうもこれ、最強同士だと勝負がつかない気がするな。

## 2025-07-12 (土)

どうも目がかゆいのと歯茎の治療の回復途中で日常のQoLが低めだ。
仕事をする気だったが、無理せずゆるゆる過ごす事にする。

夕方軽く海に入る。あんま激しいのは避けるようにと言われているので軽くテイクオフ+アルファくらい。

### 目薬いろいろ

ここ数日目がかゆいの、さすがに対策が要るだろう、という事で、目薬をもう一つ買ってみる。

ページを分ける事に。＞[目薬](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E7%9B%AE%E8%96%AC)


## 2025-07-13 (日)

壊して良いボードを安く買おうかなぁ、とサーフボードを眺めたり。[SurfLog](https://karino2.github.io/RandomThoughts/SurfLog)

### エアコンの掃除で目のかゆみが改善！

目がかゆいのはエアコンをつけると、なので、掃除が足りてないんじゃないかなぁ、とは思っていたが、
開けようとしたがうまく開けられず、あきらめていた。自動お掃除運転はあるし。

だが、今日webをググってたら開け方が書いてある公式サイトを見つけて、
マニュアルと突き合わせてみた所、以前開けようとした所はどうも開かなさそうだが、そこ以外を開ける方法を理解する。
それに従って掃除したら目のかゆみが大きく改善！やったぜ！

そこまで汚れてもいなかったが、こんなに違うのだから、その少しのホコリやカビが原因だったのだろう。

寝室のエアコンフィルタも掃除する。こちらは一週間前くらいに掃除したはずだが結構ほこりがたまってる。なんで？ということで掃除。

## 2025-07-14 (月)

どうも運動不足で低調だな。明日歯茎の抜糸が終わるのでそれまでは低空飛行で。

## 2025-07-16 (水)

月曜と火曜は仕事でbisectでPCが延々とビルドを走らせる必要がってブログを書いたりが出来ていなかった。
昨日、今日と波があったので割とサーフィンしていた。

夜にめっちゃ目がかゆくなる。なんで！？これは何か抜本的な解決策が必要そうだ。

## 2025-07-17 (木)

寝室のエアコンをつけると目が痒くなる傾向があるので、エアコン清掃業者をいろいろ探してみる。ユアマイスターという所で予約を入れてみる。

昼ころからサーフィンに出る。まだ多少波は残ってるがもう終わりかなぁ、という感じ。

帰ってきたら清掃業者の予約がキャンセルされてる。なんで！？まぁいい。

とりあえず市販の洗浄スプレーを買ってきて試してみる。

## 2025-07-18 (金)

昨晩は涼しかったのでエアコンをつけずに寝たが、夜中に目が痒くなった。どうもエアコンは影響はあるにせよ根本原因ではなさそう。
という事で眼科に行ってみたところ、はやり目、と診断される。
結膜炎は疑っていた所なので、それほど意外では無いが。早く治るといいなぁ。

もう数日ははやり目を治すために低空飛行で過ごそう、と決意して、だらだらyoutubeを見る。ひたすら囲碁の実況を見ていた。

## 2025-07-19 (土)

昨晩は久しぶりにぐっすり寝られてだいぶはやり目は改善する。おさまってくるまでに4日くらい掛かると聞いていたが嬉しい誤算。
ただ少し異物感は残っているので気は散る。

このまま治っていくなら明日には良くなりそうなので今日も低空飛行で過ごすか、と決意してyoutubeで動画を見て過ごす。
はやり目の治療はウィルスを減らす目薬でウィルスを減らしつつ症状を対症療法的におさえる、というものなので、
時間が経てば経つほど軽くなっていくだろうし。

## 2025-07-20 (日)

はやり目は昨日よりもさらに軽くなる。ただ少しかゆみはあるな。もう一日くらいこのペースで改善すれば日常生活といって良さそうだが、今日はまだ回復にあてるか。