---
title: 2025年5月下旬の雑記
layout: page
---

## 2025-05-21 (水)

podcastをとったり、Wikipediaの寄付をしたり。

お仕事を進める。リリースが近いので入れておきたいものがいっぱいあるが、全部は出来ないので出来る範囲で出来たものを出す感じかな。

サーフボードキャリアを電動自転車につけようとしたら、フレームがでかすぎてつかない！
ぐぬぬ、そうか。
後ろの荷台は何か挟んで太くすればつけられそうではあるが、ここで平気かなぁ。
とりあえず何か巻き付けるものを探してつけてみるか。

## 2025-05-22 (木)

昨晩はくしゃみも目の異物感も無く、空気清浄機をつけないで寝た。この辺で花粉が終わるのかな。

逗子の花火大会だったので、親とともにサーファー仲間の家で花火を見つつ飲み（自分は飲まないが）。
健康診断を控えてちょっと食べすぎたか？

## 2025-05-23 (金)

今朝の計測では体重は増えてなかった。まぁこういうのは数日後に来るので油断せずに行きたい。

今日は波も無いし、お仕事を進める。リリースが近いので割とモチベーションが高く、いい感じに進んだ。

15時頃にちょいと息抜きも兼ねて七里くらいまでサイクリング。極楽寺側の道を試してみてちょっと遠回りだな〜とか思うなど。行けなくは無いけれど。

寝る時ちょっと目に異物感があり鼻もむずむず。空気清浄機をつける。まだちょっとあるな。

## 2025-05-24 (土)

今日も全然波が無し。七里は乗れそうだが混んでそうなので週末は働くかな。

夕方までは割と仕事をした。ただハードコードしていた文字列をリソースに置き換える、みたいな作業で単調作業が続いたので、
どうも仕事を終えたあとにプログラム系のことをやる気が起こらない。
こういう時にCodeCompleteを読むというのはいまいちだなぁ。

## 2025-05-25 (日)

今日は波のサイズが上がって朝からサーフィン。帰ってきてからはぼちぼちハードコードした文字列をリソースに置き換える作業を進める。
こういう単調作業は適度に疲れている時の方が進むな。

## 2025-05-26 (月)

なんか朝から花粉症の症状が出てる。なんで？ネットの知り合いも同じような事を言っている。

今週はリリースウィーク！という事で残りの細々とした作業をいろいろ片付ける。
やる事は全部は入らないので出来たものを出す訳だが、入れたいものがいろいろあるのでちょっと頑張って働きます。

## 2025-05-27 (火)

今日からドキュメント書きです。スパ銭でも行って書こうかと思っていたが、歯医者行ったりしてたら気づけば夕方でもういいか、ってなってた。
明日にしよう。

Getting Startedを書き終わるなど。

## 2025-05-28 (水)

今日はリファレンスを書き始め。リファレンスはReScript的な奴を用意する予定。リファレンスとGetting Startedを揃えてリリース、というのが現在のプラン。

冷静に考えると、これを３日くらいかけて書くとリリースになってしまうな。英語版が無い状態になる。
これはまずい。

リファレンスはリリースしたあとに書き足していけばいいので、明日はリリースまでにやらなくてはいけない細々とした事を片付けよう。

何故か昼前にちょっと波が出てきて、どうせ満ちたらなくなるだろう、と午後に見に行ったら何故か波が残っていたのでサーフィンしてくる。
そんなに良くも無いが、全然期待してなかったのでその割には乗れた。

## 2025-05-29 (木)

リリースに向けたお仕事のラストスパート。ドキュメントを用意したり確定したURLに差し替えたり。

ドキュメント作業などは結構かったるいものも多いので、気分転換に前から気になっていた稲村ヶ崎温泉に行ってみる。
1500円の割には風呂しか無い感じで高いな〜、とは思うが、家から近いので仕事のリフレッシュにはいいかもしれない。

## 2025-05-30 (金)

今週中にリリースという事なので今日がリリース作業の最終日。といってもリリース自体は来週に行われる事になりそうだが。
自分としてはバイナリは今日作ったものを出すつもりでいる。

という事でバイナリを作って簡単な動作確認をしたあとはドキュメントを粛々と書く。
とりあえず今日の時点でも最初のインストールとGetting Startedが出来るくらいには整備しておく。

最低限の準備が終わったので、リファレンスの続きを書く。
リファレンスは全部書くとプログラムの本を書くのと同じくらいの大変さがあるよなぁ。

波が上がるという予報だたのでライブカメラに張り付いていたが全然上がらなかった。そんな日もある。

リファレンスの続きを書くなど。まぁもう２日くらいフルタイムで書けば結構いいのが出来そうではあるな。

## 2025-05-31 (土)

どうもここ数日は目がかゆい。この5月の終わりくらいに目がかゆいの、毎年あるんだよな。
ウェットクイックルワイパーで床を掃除するとちょっとマシになる気もする。

午前中はメールボックスに溜まってた細々とした雑務を片付ける。

ドキュメントの続きを書く。もう1, 2日書けば一通りは書き終わるな。

夜に川崎のブックオフにサーフボード見に行くから車出して、と言われて一緒に行く。
安くて品揃え良くてビビった。あの値段なら買ってもいいな。