---
title: 電動アシスト自転車はどうなんだろう？
layout: page
---
湘南というのは地形的に、江の島までしかうねりが入らないことが多いので、江の島より向こうだけサーフィンできる、という日が結構ある。
だが鎌倉側から江の島を越えるには、鎌高前という渋滞ポイントがあり、車で行くとすごく時間が掛かる。

距離的には近いんだけどなぁ、と考えて、電動アシスト自転車はどうなんだろう？と思いつき、試しに行ってみることにした。

### サーフィンの足としての電動アシストサイクル

まずは家からの実測値。

- 稲村ヶ崎まで: 13分
- スケパー前まで: 34分

そして実際に走って感じたこと。

まず稲村までは近い。ここなら最寄りの感覚で通える。そして今日に関しては稲村が一番波があった。鵠沼まで行かなくても良いのでは？感。
稲村までは道も良い。

鵠沼はまず、思ったよりも七里のちょうど渋滞する所で海側の歩道が無い区間になり、道幅もめちゃ狭くなる。
サーフボードを横に載せた状態ではすり抜けも明らかに無理だし、車も空いてない時は抜けていけなさそうでめちゃ邪魔そう。
正直七里のあたりさえなければ他の問題はまぁどうにかなるかな、と思ったけれど、
七里のあたりは海側の海岸通りを通るのは思ったほど快適では無いなぁ、という感じ。

あと34分はまぁまぁ遠い。江の島水族館からも、バイクや車だと一瞬だが、自転車だと意外と遠かったりする。
たまに波が無い時に行くには一番快適な移動手段だとは思うが、
毎日行くには遠いな、と思う。
ただ、腰越よりあとは道幅は自転車的には十分広いので快適に走れる。気分も良い。
サイクリングとしてこの辺は良いね。

ということで、現時点での印象はmixed。稲村や七里は完全にホーム圏内になり、それは結構大きい気はする。
だが鵠沼は通える感じでは無い。ホームで波が無い日が続いた時に、プチトリップ感覚でどこかに行きたいと思えばそれらよりはずっと手軽に行けるので、
そういう選択肢としては良い気はする。
車よりは圧倒的に良い。バイクよりもいいかな。
ただ思ったよりは遠い。

電動アシストより良い手段は無いかな〜とは思うが、思ったほどは良くない、という感じで、悩ましい。

### 普段の足としての電動アシスト

サーフィンの足以外の用途としてはやはり有能だなぁ、とは思った。
特に家から逗子の町中に行きたい時には圧倒的に快適。駐輪場も有料で良ければたくさんあるし。
バイクよりはだいぶ快適。バイクは本当に止める場所が無いんだよなぁ、この辺。

町中は止まったり走り出したりがすごく多いので、電動アシストはめちゃくちゃ便利。
ママチャリとは別次元。
あぁ、電動アシスト自転車はこういう用途のために開発されたんだな、という気分になる。

都内に居た時にコミュニティサイクルを使っていたのでそれなりに知っていた部分でもあるが、
この辺の方が町中を自転車で移動したいシチュエーションが多いので、より威力を発揮する。
地下鉄が無いので電車との併用度合いも落ちるし。

我が家はちょうど山を超えて移動できるようになるといろいろ便利になる場所にあるので、
電動アシスト自転車のメリットは大きい。
普段の足に電動アシスト自転車はあってもいいかもなぁ。

あと走り出しが早いので、気軽に乗れる気がする。
ママチャリよりも圧倒的にちょっと買い物とかに行こうという気が起こる。
ママチャリで最寄りの店に行くの、まぁまぁかったるいんだよな。
電動アシストならすぐつくので、買うものが一つしか無くても行けばいいか、と思える。

一方で、普段の足ならちょっといいクロスバイクの方がいいかもな、と思うシーンも多い。
長い下り坂が遅い。まぁ下り坂なんて遅くてもいいんだが。
でもわざわざ充電の手間をかける程か？という気はちょっとしてしまう。
登坂は疲れるが、そうはいってもちょっと立ち漕ぎすればすぐ終わる程度の坂なので、
たぶんクロスバイクならどうということは無い。

ただ町中ですぐ止まるのがストレスにはなる。一方電動アシスト自転車は止まるのが全然ストレスじゃない。
これは良き町の住人としては電動アシスト自転車の方がいいんじゃないか、と思う。
止まるのが苦じゃないので、他人に譲ったりする頻度も上がりそうに思う。

普段の足だけならクロスバイクでもいいかな〜とも思うが、
普段の足だけにクロスバイク買うのもな〜という気もして、
それならサーフィンの足も兼ねて電動アシスト自転車なのでは？という気もする。

### 多分買ってもいいんじゃないか、という気がする

当初想定した用途には期待したほどイケる感じでも無いが、他の選択肢よりは良さそうだし、
普段の用途には思ったよりも良さそうだし、買ってみるかなぁ、という気分にはなってきている。
12万とかなのでプログラマ的にはそこまで高いものでも無いしね。

買うならYAMAHAのPAS withか？