---
title: 2025年6月下旬の雑記
layout: page
---

## 2025-06-21 (土)

波が全然無いのでお仕事を進めておく。

パイプ演算子を実装してドキュメントを更新している。そろそろv1.0.01をリリースしたいな。

前からやりたいと思っていたプログラム系の雑談をするyoutubeライブをやってみる。

やってみた。質問に反応したりはなかなかしてくれないが、まぁまぁ雑談したいというのはうまく行っていたんじゃないかなぁ。
もうちょっとライブに慣れていったらうまくいく気がするので今後もやっていきたい。

## 2025-06-23 (月)

昨日はサーフィンしてあとは家でゴロゴロしていた。結構ハードだったので。
今朝も微妙に疲労が残っているな。

MFGのドキュメントを作っている。

そのうち直したいと思っていたバグを直したり。

## 2025-06-24 (火)

今日は波が無いのでお仕事。明日は波がありそうなので今日のうちに働いておく。

Qtと格闘。

## 2025-06-25 (水)

今日は少し波があるとの事だが午後にかける、という事で午前はお仕事。カラーピッカー対応。いい感じ。

なんか夜に花粉を食らう。なんでこんな時期に？目がかゆいだけじゃなくて鼻も出る。ひどい。

夜はMFGのドキュメントの続きを書くなど。

## 2025-06-26 (木)

朝はちょっと波があるとのことで軽くサーフィンに出る。まぁギリボトムターンが出来る程度。

今週はちょっと働きすぎている気がするので今日はお休みにする。ニコ動で春日部つむぎは将棋で初段を目指す、を初回から見たり。

微妙に花粉を感じる。

## 2025-06-27 (金)

今日も花粉を感じる。
ふと思い立ち、空気清浄機のフィルターをポチってみる。見てみると1.5年に一回交換せよ、と書いてあるし。
純正品も2500円くらいだったが、互換品が２つで3200円くらいだったので互換品を買ってみる。
安いのを頻繁に変える方がいいかな、と思って。
これで効果が出たら今後は毎シーズン交換しよう。

健康診断結果が帰って来る。最重要目標のLDL低下は成功。だが少し高めなので引き続き油断無く行きたい。
なんかアルブミンが少し落ちてるが、奄美後の減量が思ったよりも落ちなくて少し頑張った結果だろうなぁ、と思う。
中性脂肪が何故か少し上がってるが、正常範囲内なのでまぁいいだろう。
全体的には良く頑張りました、という感じだが、
奄美から帰って少し太ったのを戻した時の影響が出ている感じだ。
引き続き油断せずに行こう。

## 2025-06-28 (土)

今日も波が無いので何やったもんかな。

空気清浄機のフィルターが届いたので変えてみた。色は全然違うが、効果があるかは良く分からんな。あるような気もするが、さっきは目がかゆくなったので無いかもしれない。
まぁ交換時期ではあったっぽいのでいいだろう。

夜、気が向いたので以前お気に入りに入れてたこの動画を練習。 [【究極の練習法】ソロ、バッキング、アドリブの全要素を劇的に上達させる「一人弾き」の極意 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=JNnz6cBdrCM)

まずはコード進行だけ。久しぶりなので指板上の音とか忘れてるな。

## 2025-06-29 (日)

今日も波なさそう。
波の無い週末は仕事でもしてるのがいいと思うのだが、週末働くとどうも平日の休みのタイミングが難しい。
休むのを忘れたり、逆に週末働いたので休んでいいと思ったら気づいたら週末分以上に休んでたり。

今日は仕事を軽くしたあとはギター弾いたり将棋を指したりしていた。特に将棋は四間飛車激減の理由を読み直したり。

## 2025-06-30 (月)

昨晩手が痛くなる。そこまですごく痛い訳でも無いのだが伸ばしたりしていたら逆に酷くなってしまって、なんだろう？と調べてみると、どうも腱鞘炎というものらしい？
動かさない方がいいらしいという事で湿布みたいなの貼って寝たら朝にはだいぶマシになっていた。動かしてはいけないのか。

omoさんゲストでpodcastをとるなど。spotifyはriverside.fmとかいうのと提携しててこれでゲスト参加のpodcastがとれるとの事で試行錯誤。
慣れれば良さげ。

夕方波がちょっとあったので海に入ってみる。入った時はいまいちだったが上がろうと思った頃にそこそこサイズが上がって疲れてたが頑張って乗る。

夜は疲れ果ててゴロゴロしながらwebみたり。