---
title: 2025年8月上旬の雑記
layout: page
---

## 2025-08-01 (金)

今日は多めにお仕事。波も無いし天気も悪いしね。

大学への数学をやる、という企画を進めていて、試しに自分が実況形式で問題を解くなどした。

MFGで基本図形を描く、の後編を公開。 [MFGで基本図形を描いてみよう（後編） - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/08/01/draw_shape_on_MFG_part2.html)

結構面白いと思うが、もうちょっと難しいアカデミックな奴も追加してから知り合いの学校関係者とコンタクトをとってみようかな。

## 2025-08-02 (土)

午前中は軽くサーフィン。そこそこ、くらい。最近良いコンディションが続いていたのであまり満足という感じにはならない。

午後は大学への数学を解いたり。社会人が見る理由は無いが。＞[大学への数学実況 - YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLiN05oU54b6bDRz6UZvqNOj-X6SEvRhCU)

囲碁であそぼでCPUにヒントをもらいつつ9路盤をえんえんと打ったりしていた。
ちょっと理解は深まった気がする。

ホッブズのリヴァイアサンがKindle Unlimitedで無料だったので読んでみたが、夢とかの話ばかりして全然社会契約論出てこない。なんなの？この本。

## 2025-08-03 (日)

波が思いの外下がってしまった上にSUPが多いらしいので、今日は譲ってやるか、という事でお休みにする。

MLAAの解説ブログを書いていて、意外と忘れていて論文を読み直したりしている。

午後にちらっと見たらなんか波上がってない？という事で急遽準備して行く事に。
結構デカかったがなんか初心者みたいなのが多くて避け方もうまくなくて、まぁいいか、と何本かいいの乗ったあとは譲ってあげる感じで誰もいないピークでやってた。

何本かすごく良いのがあったのでまぁいいか、という感じ。

## 2025-08-04 (月)

今日は暑いし波もいまいちそうなので真面目にお仕事。暑いと家で作業するモチベーションが高まっていいね。

[気象庁データダンプ（をくれ！） - 2025-07-31 / Spinach Forest](https://records.dodgson.org/2025/07/31/give-me-data-jma/)

ほぉ、marimoなんてのがあるのか。良さそうだな。今度ためしてみたい。

こう昼間が暑いと気分転換が難しいね。仕事は進むが。
夕方になってようやく気温がマシになったので気晴らしに駅前に。本屋で大学受験の数学の本を眺めたり食材を買い物したり。

### はやり目は治ったか

はやり目は一昨日くらいに寝る時にちょっと目にホコリが入った感じを感じたのを最後に症状は感じなくなっている。
医者にも7月いっぱい残りの目薬使って終わりでいいんじゃないか、と言われているので治ったんだろう。
ただ目薬、まだ残ってるんだよな。使い切るのと7月いっぱいの条件、どちらが優先か良く分からないので、一応ちょこちょこ使っていく。

前回似たように目の異物感が出た時は目医者の目薬はまったく効かなかったが、今回はめちゃ効いた。
来年も同じような症状が出たら初期のうちに行こう。

## 2025-08-05 (火)

朝は波があるという事で海に行く。こう暑いと朝と夕方しか運動しないしなぁ。

帰ってきてベータ3に向けていろいろお仕事。完成間近。

[‘Banana republic stuff’: Top economists react to Trump firing BLS statistics chief - CNN](https://edition.cnn.com/2025/08/04/Tv/video/amanpour-bianna-golodryga-trump-fire-bls-statistics-chief-paul-krugman-greg-mankiw)　マンキューとクルーグマンがこんなに同じ側に立ってものを語るのも珍しいな。

## 2025-08-06 (水)

今朝はサーフィン。結構いい波。いい波が続くね。

帰ってきて仕事をしようかと思ったが、別段今やる事が無い。という事でMLAAのブログ記事の続きを書く。
毎週出すくらいのペースで出したい所だが、これだけ重いと毎週は無理だなぁ。

夕方にミートパイを買って食べるなどした。

## 2025-08-07 (木)

朝は引きすぎているので少しまったり過ごす。ちょっと疲労も溜まってきているので。

[Android Developers Blog: What is HDR?](https://android-developers.googleblog.com/2025/08/what-is-hdr.html)

HDRの記事を読んだり。こういうのは仕事柄気になる事が増えた。

10:20 ちょっと元気が回復してきた。やっぱ朝飯を食べて少したつくらいまで待つと寝起きの疲労抜けてない感じの時もだいぶ改善されるな。
波がいい感じになってきたのでサーフィンしてくる。

帰ってきたあとは歯医者まで中途半端なのでメールや雑務を片付けつつ体力回復。
サーフィンが続いていて疲労が溜まってきている感じはある。

## 2025-08-08 (金)

今日は朝からはいる。今日もいい波。ちょっと疲労が限界に近いが…

帰ってきて少し休憩して回復したら粛々とお仕事。
幸いxmlで保存されているものをflatbufferのschemeに移植するという作業なので、クーラーの効いている部屋で回復がてらやるにはちょうど良い。

## 2025-08-09 (土)

図書館のそばでapkの作り方を教える用事があったので、そのついでに図書カードを作ってロールズの正義論を借りてくる。分厚い…＞[【書籍】正義論](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E6%AD%A3%E7%BE%A9%E8%AB%96)

ただ、最初の方を読んだ感じだと、[【書籍】今を生きる思想、ジョン・ロールズ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E4%BB%8A%E3%82%92%E7%94%9F%E3%81%8D%E3%82%8B%E6%80%9D%E6%83%B3%E3%80%81%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%BA)でいちいち感じる経済学を無視した左翼的なものを正義とする感じはあまり無さそうで、むしろ功利主義について良く理解した上でそれを超えるものを作ろうという繊細な叙述が見られる。

午後は正義論を読んでいた。素晴らしい本だな。

## 2025-08-10 (日)

午前中はロールズを読んだりしていた。
午後は軽くお仕事をして、夕方に少し湾内でサーフィン。なかなかだったがすぐ日が暮れちゃうね。

正義論、なかなか良い本だと思うが、この二原理を元に自分の主張をする人は見た事が無いのはなぜだろう？
現実への適用の難しさとかがあるのかな？