---
title: 電動アシスト自転車、YAMAHAのPAS Withを買った！
layout: page
---

あらすじ: [電動アシスト自転車はどうなんだろう？ - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/05/15/electric_assist_cycle_trial.html)

という事で買いました。

ネットで調べたり試乗したりして、YAMAHAのPAS Withを購入することに。
なぜかネット店舗では関西受取でしか買えない車種だったので実店舗で細かいのをつけて14万円ほどで購入。
高いな〜、とも思うが、一月あたりの収支が赤字になるほどでは無いので、このくらいはもっと気軽に買うべきな気もする。

## 第一印象

自転車屋はちょっと遠い深沢という所にあるので、そこから帰って来るのが最初に乗った機会であり、
しかもそこそこの距離を乗る事になった。

乗ってみると、試乗した時よりもずっと早くアシストが切れる感じで、マジか！？パナの方が良かったか！？と思ったが、
しばらく乗ってみるとクセを理解して、こういうものか、という気分になる。

ヤマハの方が踏まないとアシストしてくれないので、タラタラ走っていると全然アシストしてくれない。
けれど踏めばアシストしてくれるので、アシスト具合をコントロールしやすい。
パナだと登坂でもうちょっとアシスト効いて欲しいのになんか効かない、
となる所でも、ヤマハだとちゃんと踏めばアシストしてくれるので、
一概にヤマハの方がアシスト効かないという訳でも無い。

どっちが良かったかは微妙な所だな。
ヤマハの方が普通に自転車で走らされてる感じはあるが、
ヤマハの方が辛い区間が無く、どこも全部平地みたいな感じになる。

走り出しがパナの方が強いと良く言われるし実際そう思うが、
ヤマハの方も走り出しは十分効くので、そこは大きな違いでも無いかな、と思う。
それよりも踏まないとそこから先をあまりアシストしてくれないのが違いかな。
自分は別に自転車に乗りたい訳でも無いので、
ずっとアシストしてくれるならパナの方がいいんだけど、
パナのアシストがいまいちになるそこがまさにアシストして欲しい所なので、
ヤマハの方がいいような気もする。

ちょっと分からないのでもうちょっと乗ってから感想を追記したい。

## 2〜3日乗ってみた感想

そのあと夜に意味も無くその辺サイクリングしたり、ドラッグストアに買い物に乗ったりしてみた。
印象が少し変わったので軽く追記。

まず、3速で少し速度が出るとアシストがすぐ効かなくなる。
パナはもう少し早い所まで3速のままアシストしてくれるが、PAS Withは３速だと最初だけアシストしてくれてそのあとすぐにアシストが切れる感じだ。

でも、2速だと結構アシストしてくれる。2速の場合はまんべんなくしてくれる感じで、
パナで「なんかこの登坂の途中で全然アシストしてくれないのなんなの？」みたいになる事があるのが無くて、
漏れが無い感じがする。
ただ3速にした瞬間切れる。

平地を普通に走る場合、割とすぐにアシストしてくれない状態になり、自分で走らないといけない感じになる。
もうちょっと普通に走っている時もアシストしてよ、とも思うが、
一方でここまでスピードがついているなら自分で走れ、と言われると、まぁそういうものか、という気もする。
なんか普通に自転車で走らされるんだよな。ただ辛い所だけアシストしてくれて、ずっとまっすぐの道をノンストップで走っているかのように走れる。

そしてアシストが欲しい時は2速にすれば割と確実にアシストしてくれるので、
アシストあまりしてくれない、という印象では無くなった。
それよりもパナより上の方をあまりアシストしてくれない、という感じだ。

パナよりもYAMAHAの方がこまめにギアを変えないといけない。
かったるさはあるが、自分でコントロール出来るという良さはあるし、
そもそも本来はギアを変えた方がいいよな、という気もする。

どっちがいいかは微妙で、YAMAHAの方が遠くに行くのは疲れるな、と思う。
当初期待してた程、遠くが近く感じる訳では無い。
ただサイクルマシンっぽい一定の疲労なので、ステッパーの代わりと思えばこれはいいのでは無いか？という気もする。

そして坂はすごく良い。2速で走ると坂は本当になんでも無い。どこに行くにも坂なんて無いかのように考えられる。
鎌倉の駅前に行くのと同じ感覚で逗子側に行ける。むしろ道路が走りやすいので逗子側の方が手軽に出られるまである。
小坪側にも超気軽に行ける。あっちの公園とかもうちょっと有効活用しようかなぁ、という気になった。

なんかYAMAHAの方が自転車乗ってる感じがする。そして苦痛が無いのでサイクリングの楽しさみたいなのはある。ママチャリ型だけど。
今後はサイクリングを増やそうかな。

### 最寄りのドラッグストアまでの買い物がすごく良くなった！

当初あまり考えてなかった用途だが、最寄りのドラッグストアに行くのがだいぶ楽になった。
うちからだとママチャリでも3分くらいなんだが、目の前って感じじゃないんだよな。
そして横断歩道があるし、道があんまり良くないので止まったり減速したりが多くてあまり快適じゃない。
だからちょっと億劫に感じて、なるべく行く回数を減らして、一度行ったら必要なものを全部買おうという感じにはなっていた。
遠いという程でも無いんだが。

でも、電動アシストだと一瞬でつくのでドラッグストアが目の前に移転したかのような手軽さになった。
これまで結構かったるいと思っていたんだなぁ、と気付かされた。
これはかなり生活を改善した。

これまでだったら、朝のオールブランが尽きてるが他はまだあるのでそれだけで行くのもな〜と思って、
もうちょっと他に買うものがある程度増えてくるまで待っていたのを、
もうオールブラン買うだけでもいいや、と思って行ける。
裏の物置に入れておいたのを取るのと似たようなレベルの労力で買いに行ける。
外に出る量が増えたので、なんか活動量が増えた。

遠くへの移動のために買ったのだが、実は近くの移動の改善がめちゃくちゃデカかった、というのに買ってから気づいた。
最寄りのドラッグストアが遠い、というのが今の家の結構大きな不満だったのだが、これが完全に解決した。
テクノロジーでイノベーションだったか。