---
title: サーフィン、そこそこの波でもリップが出来るようになってきた
layout: page
---
ここ最近サーフィンの上達を実感しているので、その事について書き残しておく。

最近、波がそんなよく無い時でもリップが出来るようになった気がする。
最初はたまたま良い波が続いているだけか？と思っていたが、
それにしては続いているし、陸から見た時にそんな良くない時でも出来ているので、
どうやらこれは上達したんじゃないか、と思うに至った。

年末の時点でも1年前よりはだいぶ普通の波でも出来るようになってきたな、と思っていた。
ただ年末の波は、オンショアで乱れているとは言え、今日よりはだいぶいい波だった。
今日はかなり入るかどうか微妙で、一回もリップ出来なくても全然不思議じゃないコンディションだったし、
実際何も出来ない波もたくさんあった。
ただその割には結構いいライディングが何本かあったんだよな。
これは年末の時点よりさらにワンランク、レベルが上がったんじゃないか。

リップが出来る、は、なかなか広い範囲を表す言葉で、上達の度合いを示すにはもう少し細かい記述が必要に思う。

2年前の冬に、はじめてちゃんとリップが出来た気がする。
あの時は乗った波がちょうどいい波で、フェースが張っていてしばらく走っていったあとにちょうどセクションがある時だけ出来る、
という感じだった。
出来たという点では2年前の時点で出来たとも言えるが、
偶然いろいろと都合が良い時にだけ出来るという感じで、
自分の中では出来たというよりはたまたまという印象が強かった。

1年前の冬では、いい波の時には割とリップ出来る事も増えていた。
この頃くらいから、出来ると言っても良いんじゃないか、という気はするくらいにはなっていた。
ただ、いい波でしか出来ない。
もうちょっと普通の波でも出来るはずなんだがなぁ、と思っていた。

そして現在は、小さい波（腰くらい）で陸から見て出来そうな波では割と出来るようになった気がする。
大きい波ではまだまぐれ感が強いが。
今日なんかはかなりジャンクなコンディションで、
陸から見ててもリップ出来るか微妙な感じだったが、
入ったら何本からは出来た。
実際今日は自分以外誰も入っていなかったので、かなり悪いコンディションと言って良いと思う。
これでできれば大したものなんじゃないか。
これはもう出来るといっていいんじゃないかな、と思う。

胸以上の波でばっちし決めるのはまだで、それが出来てこそだ、という気はする。
けれどそういうコンディションはあまり無いので、
判定が難しいんだよなぁ。

まぁとにかく、腰くらいの波でのフロントのオフザリップはかなり良くなったと思う。
もっと強いヒットには出来るとは思うので質の向上の余地はもちろんあるけれど、
「波がいまいちでも出来る」側は結構いいところまで来た気がする。

毎年、奄美に来て年末くらいに上達を実感して、
そのあと1月の後半から2月くらいに停滞期みたいなのがあって、3月くらいにまた上達を実感している気がする。
まぁ2ヶ月ちょっとやってるとちょうど上達する、という事なんだろう。
だから毎年3月くらいに「お？俺サーフィンうまくなったか？」というブログを書くんだよな。
毎年恒例ではある。

でもリップが出来る、は、一つの到達点だよな。
2019年から開始して、今年が2025年なので6年目にして到達した何か。
まぁ2019年はお試しという感じだったので5年くらいという感じだが。
5年やっていれば中級の何かにはなるよな。

ここまでのところ、割と毎年上達している、というか、一年で毎回4レベルくらいは上がっている気がする。
波が無いと出来ないので、上達の壁にぶつかるほどはなかなかやれない、という事でもあるが。
上達を実感する時というのは楽しいよなぁ。