---
title: 2025年5月上旬の雑記
layout: page
---

## 2025-05-01 (木)

おや、もう5月か。

4Kディスプレイでないと再現しないというバグを再現するために4Kディスプレイを入手して設定したり試したりしている。
PCをいろいろ並べてWindows Update掛けていったり、なんかこういう作業久しぶりだな。

夕方に友人と駅前で駄弁るなど。数ヶ月ぶりか。

## 2025-05-02 (金)

先日受けたアレルギー検査の結果が出たので受け取りに行く。予想に反して杉とヒノキだけ、との事。ハンノキなどは反応せず。
この前食らったのはヒノキなのか。観測サイトではそんなに飛んでなかったはずだが、この辺だけ飛んでた、と判断するしか無いかなぁ。
その理屈で行けばそろそろヒノキも終わるはずなので平気になるはずだよな。

4KバグはミニPCでも再現したので机に座って作業出来るようにいろいろ配置替え（ゲーミングPCは電源の都合で机には届かないから床に座って作業してた）。
まぁこんなもんかな、という感じにはなった。

## 2025-05-03 (土)

[Meta AI App - 2025-05-02 / Spinach Forest](https://records.dodgson.org/2025/05/02/meta-ai-app/)

Metaのは置いといて、個人的にスマホではまぁまぁGrokを使っているのはtwitterアプリの起動やレスポンスが早いから、というのが大きい。
PCでブラウザ越しだとそんなに感じないが、スマホでアプリだと起動の速さは重要だよなぁ、と思うし、twitterアプリはLLMのクライアントとしてはレベルが違うクオリティだな、と思う。

## 2025-05-04 (日)

なんかLaicaの浄水ポッドのカートリッジが見つからないな。とりあえずBritaのを買う。
これまでBritaの互換カートリッジを買っていたがいまいちだったので本家の純正品を買ってみる。

お仕事しつつ波が上がるのを待つ。

午後はずっとサーフィンしてた。疲れ果てた。

## 2025-05-05 (月)

波が落ちてしまった割に人が多そうなので、今日はお仕事かな〜。ということで午前中はお仕事。

体重が少し増えた状態で定着してしまったので、ダイエットを決意する。＞[1kg程度のぷちダイエットをしようと思う - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/05/05/1kg_puttit_diet.html)

昼飯食べてから午後はカフェで作業でもするか、とPC持って外に出る。海に向かう道が思ったより混んでて、
そういえばGWか、となる。
良く使うホテル併設のコワーキングスペースっぽいところを通ったら結構空いてたのでそこで作業。結構進んだ。

隙間時間にステッパー。やはりステッパーは運動不足解消には非常に優れているよな。
運動するところまで移動したり準備する時間も不要で、スクワットなどに比べて続けやすい。

[【書籍】ダイアローグ1800](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%B01800)を進める。いい感じに回りだしたな。今日の単語はTV dinner。テレビを見ながらでも準備出来る、レンチンで食べられる冷凍食品の事らしい。

夜、少しまだ花粉で目に違和感を覚えたりするのでマスクしたり空気清浄機つけたり。
たぶん空気清浄機つければ平気そう。

## 2025-05-06 (火)

波も無いし雨も降っているしで今日は一日家かな〜。

ステッパーをしつつお仕事。今日は結構進んだ。

## 2025-05-08 (木)

昨日は朝に4時間くらいサーフィンして疲労が限界状態になり、あとは回復していたら一日が終わった。
仕事ではGPUのグラフィックスプログラミングの仕事で図を描きつつ考えたりはしていた。

今日はお仕事。割と進む。

夕方に久しぶりにウィンドサーフィンする。波も無いしちょっと風が吹いているので。ただセットアップして海に出てみると思ったより風がなかった。
ぐぬぬ。

でもウィンドはちょっと風があればそれなりには楽しめるのでいいよな。サーフィンよりはだいぶ成立条件がゆるい。

## 2025-05-09 (金)

今日も波が無いという事でお仕事。夕方上がってくるという予報だが。

上がってこなかった。ぐぬぬ。