---
title: 2025年振り返り
layout: page
---
毎年恒例振り返り。

今年の抱負は以下。[2025年の抱負 - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/01/01/goal2025.html)

それぞれ見ていこう。

## 仕事

今年は仕事の年だった。リリースの年だったので。

年始の目標はCEDECで発表するのとリリースだったが、CEDECは落ちた。
まぁこれはしゃーない。もっと良い応募が出来たかもしれないが、片手間ではあんなものなので通らないなら仕方ないという気もする。
それよりはリリースだ。

今年は100点でいいだろう。頑張った。

### MFG

今年はMFGStudioというIDEを作った。
これは年始の時点では予定していなかったものだけれど、リリースに向けて何かはする必要があるとは思っていたもので、
結果としては結構いいものが出来たんじゃないか、と思っている。
これをちゃんと完成させられるのか？というのは一抹の不安もあったが、ちゃんと使えるものがリリース出来たのは「流石だな、俺」と思った。

MFGStudioリリース後はMFGでフィルタを書いたりドキュメントを整備したりブログを書いたり、といった普及に向けた作業をしていた。
やるべき事は膨大だったが結構頑張ったと思う。
一方で反響はあまり無く、このブログは普及には役に立たないなぁ、という結論に。
MFG関連の発信はしていくつもりだが、普及は他に考えていく必要がありそう。

ただ、そもそもFASE3のリリースの反響が凄いあれば普及を頑張る必要も恐らくないので、FASE3のリリース次第かな、とは思ったし、現在も思っている。

今年の達成した事としては、MFGのリリースに向けて必要な作業をちゃんと終えられた、というのは、自分としては大きな事がやれたと思っている。
今年はどうしたらいいかわかっていない全て（ドキュメント、開発環境、配布方法、国際化、サムネイル等）について、一通りの答えを出した。
ここ数年、「一人でこれ全部やるって本当に出来るの？」と思っていたが、
今年の作業をもって「全部やれた」と言える状態になったと思う。
やるじゃん、俺。

言語としてもかなり良い言語になってきたと思っているし、
これで作ったフィルタも結構増えてきて、このまま倍くらい増やせたらかなりいいんじゃないか？という所までは来ている。
これは後述のリリースのトラブルが無ければそこまではおそらく今年中にそこまで行っていたし、
現在でも来年の早い段階でそこまではいけると思っている。

ということで産みの苦しみその1は無事乗り越えられたと言って良いでしょう。頑張った。

### FASE3リリース

産みの苦しみ第二弾。

今年一番のイベントとしてはFASE3のリリースになるだろう。
頑張った。

[FireAlpaca SE 3.0 リリース！](https://karino2.github.io/2025/11/20/fase3_release.html)

リリースに関しては、思ったよりもトラブルがあったが反響もあった、という感じで、
振り返りとしては、大変だったが成功だった（成功に出来た）と言って良いと思う。
いやぁ、これくらい反響あれば頑張る甲斐もあるよね。
最近はリリースしたけど反響が無い、というパターンが多かったので、
反響があったというのはとても嬉しい。
こんな大変だったのも久しぶりだが。

年始に想定していたよりはだいぶリリースは遅れたので、年始の時点でh想定していた年末の状況にはまだ到達していない。
具体的にはプロジェクトの成否はもう少し時間が経ってみないと分からないかなぁ、と思う。
ただリリースは終わったので、半年後くらいには結論は出ているだろう。
このまま飛躍していってくれるといいなぁ。

5年くらいかけて色々作ったものが一通り世に出たので、今年は大きな節目の年だった。
40代の代表的なアウトプットがこれだな、と思っている。
今年一年の話では無くてここ数年の話ではあるが。
そしておそらく自分のプログラマ人生の代表的なアウトプットの一つにもなるだろう。
自分はこれを作ったプログラマだ、

そういう視点でも、FASE3がこういう形で出せたのは悔いは無いと思う。
自分が作らなければこうはならなかったと断言できるし、
そこには自分が価値あると思えるものが確かにある。

成否はこれから分かる事だが、
ちゃんと世に問うことは現時点でも出来たと思うので、
仕事としては満足だ。

プログラマとして出来るのはここまでで、
世の中がこれにどう応えるかは、
人事は尽くしたので天命を待つフェーズと思っている。
ここまで来れたのは大したもんですよ、ほんと。
何度か色々チャレンジした事はあるが、なかなかここまで来れなくてねぇ…

あとは成功してくれるといいなぁ。

個人的にはMFGが今後どれだけ成功するかは重要な事ではあるけれど、
FASE3が大きく成功すればMFGもある程度は成功する状態には出来ているとは思っている。
FASE3の成功は十分条件ではあるし、今となってはそれがMFGがヒットする一番可能性の高いルートだとも思っている。

### しっかりした土台を出せた

今回のリリースで思う事としては、自分が作ったものはどれもしっかりとした土台があるものだったな、という事。
リリースの時に色々なトラブルが出たけれど、土台にしっかりとした価値がありしっかりとした品質があったので、
踏ん張る事が出来た、と思っている。

この土台は数ヶ月でできる事じゃなくて、ここ数年かけて育んできたもので、
そういうものが出せたのは、嬉しい。
そういうのがやりたいと思って今回の仕事を始めたので、
そういうのがやれたのは、今回の仕事をやって良かったぜ、と思えている。

やっぱベテランのプログラマはこういうのやるのがいいよな。
他人よりちょっと早く作れます、とか、SNSでちょっとバズりました、とかそういうのじゃなくてさ。

## サーフィン

サーフィンはたくさんしたが、目標はどうだろう？
年始の抱負は以下だった。

1. よく行くサーフスポットを増やす（鵠沼か千葉）
2. スピードをつけてヒット、ができる確率を上げる
3. バックサイドのボトムターンからリップをもっと改善する
4. フローターを覚える

出来たのは2と3、1と4は未達成かな。
ただ、この辺は目標を達成したかどうか、というよりは、年始の時点で何を考えていたかの記録という部分が大きい。

今年は新しいサーフスポットの開拓はしなかったが、これはまぁまぁコンスタントにホームに波があったから、という部分が強い。
そして[[KyussFish]]を買ったおかげで家のそばのポイントで少し遊べる機会も増えたので、1を達成する必要はあまり感じなかった。

2と3はまぁまぁいいんじゃないか。ここ数日は2を色々頑張っていて、結構上手くなってきていると思う。
バックサイドは最近はやってないが一ヶ月くらい前に結構やってて、手応えはあった。

4のフローターは相変わらず出来ていない。ただこれは年始の時点でも書いていたが、フローターを練習するのではなく、
そういうのが出来る状態をもっと増やしたいのであって、それは2の延長という気もしている。そしてそこには進捗はあると思う。

年始の抱負から離れて。
サーフィン自体は結構上達はしたと思う。7月に[[UberDriverJp]]を購入して、
これがちょうど自分の実力に合っていて良かった。かなり上達したと思う。
大きな波の時にテイクオフから下まで落ちてしまうのがだいぶ減って、かなりいいヒットが出来る事が増えてきた。
ただ出来ない事もあるので、この辺はもっと精度を上げていきたい。
8月、9月くらいはかなり良かったのだが、11月、12月とあまり良いライディングは出来ていない。
これは波の違い、波が無い時期が間に挟まって勘が鈍った、ウェットや寒さの問題など色々な理由があると思っている。

ボトムターンとかアップスなどのレールワーク、リップやカットバックなどはかなり上達していると思う。
結構いいヒットもたまに出来ていると思う。
ただ、まだまだ体の使い方がいまいちで、棒立ちっぽさがあると思う。もっともっと良くしていきたい。

いまだにテイクオフは十分では無いとも感じている。テイクオフももうちょっと上手くなりたいなぁ。
まだ上半身が立つ前に安定してないし、一番いい所で立ってない事も多い。

あとサイズが頭半を超えるとテイクオフの成功率が大きく下がるので、大きな波も改善したい。

サーフィン頑張った度合いは今年は結構頑張ったと思う。たくさん海行った。ホームで一番サーフィンやった人じゃないか？多分。

## 健康

今年の抱負はLDLコレステロール値を下げる事で、無事下げる事に成功した。
ここ数年成功していなかった事なのでようやく成功して良かった。

一方、今年は歯のトラブルが多かった。4本根の治療が必要になり、1本は将来的には抜く必要があるとの事に。
その流れでインプラントについて調べたりもした（抜く時になったらインプラントにする予定）。
4本も神経がなくなっていた訳で、困った事だ。

歯に関しては定期的に歯医者に行っていて磨き方も改善を重ねていてこれ以上出来る事は無い気もしている。
原因も別に歯磨きの問題では無いと言われていて、何も出来る事が無い。困った。
特に今年は歯医者にずっと通い続けていた訳で、歯医者に行っているのをサボっていた訳でも無く、
本当にこれ以上やれる事が無い。

今年4本問題が出た訳だが、多分今年問題だったのではなく、単に今年発覚しただけのように思う。
今年偶然重なっただけではありそう。歯医者の見解でもたまたま今年に重なっただけだろう、と言っている。

あと今年は流行り目になった。多分3年くらい前から定期的になっていて、
花粉と思っていたものが花粉では無いが季節性の何かであった可能性が高い。
3年前に眼科に行った時には解決しなかったが、今年は眼科に行ったら解決した。
今後は同じ症状が出る時期になったら同じ眼科に行こうと思う。

運動は割と出来ていて、食事もだいぶ完成されてきている気がする。

健康という点ではかなりやれる事はやれているんじゃないか。
成果は置いとけばやった事に対して後悔は無い。

## ストレッチ

ストレッチは最近サボっている。昨年の後半にかなり進捗があり、今年の前半にもうちょっとでおでこつきそう、という所まで行ったのだが。
ただ壁にぶつかってサボってたという訳では無いので、来年こそは、という気はする。

## ライフスタイル

ライフスタイルは年始はカフェ読書を増やしたいと言っていたが特にやれていない。
ただ今年は元々仕事中心の一年にする気で、この辺の優先度は低かったので別にいいかな。

それよりも[[VTZ250]]を廃車にしてスクーターの[[Dio110]]を買ったのが大きい変化な気がする。電動アシスト自転車も買った。
大きめの買い物を結構したな。[[MacBookAir]]も私物として買ったし。

電動アシスト自転車は日常的に使っているのだが、生活範囲は思ったほど広がらなかった。
単に同じ場所に行くのにママチャリから電アシになって、QoLは上がっていて、買って良かったとは思っている。

逆にDio110は想像以上に生活を変えた。やっぱVTZ250は重かったんだなぁ。そんな気はしてた。
そして信号などで止まったり進んだり、が疲れなくなったおかげで、これまで無意識に避けていた地域に行く頻度が上がった。
そしてスクーター乗るのちょー楽しい。毎日が楽しい、って感じでとても良い買い物をした。
いやぁ、やっぱ110のスクーターはすごくいいね。

鵠沼に行くのはこれにキャリアをつければいいとは思っているが、しばらくはノーマルで乗りたい気はしているので余計なものはつけずにノーマルで乗っている。

## お絵描き

今年は結構絵を描いた。ここ数ヶ月は描いてないが。

[[たてなか流クイックスケッチ]]

今年は満足いくくらい絵を描いたな。
てたなか流クイックスケッチは自分に合っていて、
今後もやっていきたいと思っている。

お絵描きアプリの開発の仕事をしたのは、ついでに絵を描けないかな？と思っていた部分はあるので、
絵を描けた一年だったのは結構嬉しい。

## 囲碁、将棋

今年は囲碁を始めた。楽しむアプリとして[[パオ碁]]も作り、自分が楽しめるようにはなった。

将棋は指さなくなった。ブランクが開くと達成率が落ちるのが嫌で指さなくなるというスパイラルに入っている気がする。
ただ将棋は別段やらなくなったらやらなくてもいいかな、と思っている趣味でもあるので、
無理して指したいとも思っていない。囲碁に飽きたらまた将棋に戻ってくる事もあるだろう。

将棋よりも囲碁の方がCPUと打っていて楽しい、というのはある。また9路だと短時間なので将棋よりも暇つぶしとして優れている気はしている。
一方で将棋ほど頑張って強くなるモチベーションが無いので、不毛さがあるかもしれない。数独とかと同じ感じだよなぁ。

元々将棋実況の動画を見尽くしてしまって囲碁実況も楽しめたらなぁ、と思って始めた囲碁だが、囲碁の9路盤実況は楽しめるようになった。

## 全体的なまとめ：仕事の一年だった、良い一年だった

今年は仕事が重要な節目の一年だったので、仕事が一番関心の高い事柄だったと思う。
ここ数年の仕事の節目となる年で、やって良かったと思えるアウトプットにはなった。