---
title: 今やっている事がプログラマとしてやった事になるんだなぁ
layout: page
---
ここ数日、CEDECの応募のフォームを書いている。
自分は初めてCEDECに応募しているが、作業としては普通の学会のプレゼンのスライドを箇条書きで作る程度の解像度を求められる。
まぁまぁの作業である。

この作業は、ここ数年、自分がやってきた事がどう凄いのか、というのを言葉にする作業でもある。
凄くないかもしれないが、凄く無ければ通らない。
むしろやった事の中から凄いと思える事を探してそれを出す、という感じの作業である。

その作業の性質上、やった事を振り返る時間が長い。しかもやった事の中で一番凄いのはどれか？という視点で振り返り、
それがどう凄いのか、という事を深堀りしている。
それは時期的には、40代の自分がやった事のうち一番凄いのは何か、それはどう凄いのか、という事を考える作業にもなっている。
実際にやった事なので、「俺はそのうち凄い事やるぜ！」というような夢想のような事とはだいぶ違うし、
一方でそれなりの期間を掛けて凄い事をやろうとした結果なので、単に既存プロダクトのバグを直したり機能を追加していました、
よりは、だいぶ凄い事はやれている（少なくともCEDECに応募しようと思う程度には）。

自分の過去を振り返っても、まぁこれが一番凄い事だな、という気がする。
20代の自分には出来ない事を成し遂げている。30代はサボりすぎていたので大したアウトプットは無い。
そういう訳で技術力的に、今やっている事がまぁ一番凄い事にはなりそうだ。

そして結構時間が掛かっているので、これと同じくらいの事をあと何回出来るか？と考えると、
そんなには無いだろうなぁ、という気がする。
プログラマ人生全体としても、やるとしてもあと2回から3回くらいだろうか。
そう考えると、プログラマとして自分がやった事の代表の、1/3くらいが今やっている事なのだろうな、と思う。

今やっている事の積み重ねが自分のやった事、というのは、まぁ当たり前の事ではある。
だが、積み重ねというと、一つ一つはもうちょっと小さい印象を受けるが、
ソフトウェア開発のプロジェクトというのは、一つ一つが結構大きいので、
目先の一つがかなりの程度全体に影響を与えてしまう。

だいたい3年くらい掛けてやる事は、その10年を代表する事の一つになる。
そういう重みは、これからの30年を考える段階では小さな事に見えるが、
過去の20年、30年を振り返る視点で見ると驚くほど大きなものになっている。

例えば駄目な会社にうっかり入ってしまってろくでも無いチームで働く事になった。
あんまりにも酷い履歴書にする訳にも行かないので3年くらい耐えてから転職するか〜とか思ったとする。
こんな3年が自分の10年を代表する何かになってしまう。
2回やったらそれしかやってないかのような10年になってしまう。

そこまで酷くなくても、例えば機械学習の仕事でもしてみるか〜とやっていたら、10年くらいは過ごせてしまう。
最初の3年くらいでどういうものかを学んで、次の3年で自分の何かをやってやる、みたいな感じでそれを二回やると10年くらい経ってしまう。
この何かを二回やったら、きっとそれは、成功しても失敗してもそのプログラマの人生のかなりの重みを占める何かになる。

そういう視点で自分のやっていた事を振り返ると、まさに今やっている何かが自分の40代を代表する何かで、
それは自分のプログラマ人生でやた事を5つ挙げたら確実にその一つにはなるだろうし、
下手したら3つ挙げる時にも一つになる。
本当に今やっている事が自分というものの大きな部分を占めてしまう。

うっかり「同僚がろくでもない」とか「マネージメントが酷い」とかいうような事をやって過ごしてはいけないよなぁ。
そういう事をやってたプログラマ、になってしまう。そんなの嫌だ。
凄いプログラマになるには、今凄い事をやるしかない。

今何をやってるのか、が、自分が何をやった人間なのか、をほぼ決めてしまうな、
という思いを強くした。
それは最初からそうだったのかもしれないが、残りが少なくなってきたのでより切迫して感じられるようになった。
自分が何をやった人間なのか、というのを差し替える、最後のチャンスである可能性もそれなりにある。

自分のプログラマ人生でやった事を3つ挙げる時に、
このあとにやる事だけで埋めるのは難しい。
今やる事は、そのうちの一つを差し替えるチャンスであり、そのチャンスはもうほとんど残っていない。
残りの回数を思うと、今やっている事はきっとその3つのうちの一つとして最後まで残りそうである。
自分が今やっている事は、自分が何をやったか、を決める何かだ。

ポシャってしまったら、ポシャってしまった事をやってた人になってしまう。
しょぼい結果なら、しょぼい結果な事をやってた人になってしまう。
凡庸な日々を過ごせば、凡庸な日々を過ごした人になってしまう。

凄い事をやったプログラマになりたいものだ。
そのためには今やってる事は凄い事じゃないといかんなぁ。
凄い事やれてるかなぁ。