---
title: 1kg程度のぷちダイエットをしようと思う
layout: page
---
奄美から帰って来る時に、食材の処分のために少し多く食べたり移動の間運動不足だったりで体重が1kgほど増えてしまい、
すぐ戻るかと思っていたら定着してしまった。

1kg増えた現在は、身長170cmで体重が60kgくらい。
別に重い訳では無くこのくらいで良いという話もあるのだが、
去年は59kgくらいをキープしてたらコレステロール値が下がったので、
より細かい血液検査が出来る来月の健康診断まで59kgにしておきたいという気もする。
しかも増やそうとして増えた訳ではないので気分も良くないし、1kgくらい落とすか、と決意する。

少し気をつけるくらいですぐ戻るかと思ったが意外と戻らないので、
ダイエットをしないと落ちない、という現実を直視してこのブログエントリを書く事にした。

ここ数日で思ったより体重が落ちなかった原因を考える。
だいたい以下２つが思いつく。

1. 花粉を食らって外を散歩するのが嫌になった結果、歩く量が減った
2. 夕飯のあとから寝るまでの間に、果物やナッツなどを食べてしまいがち

あとこれまでレトルトパック玄米やオートミールリゾットだったのを、
量を自分で調整出来るオートミールにしてしまった結果、オートミールを食べすぎている可能性もある。
ただオートミールを食べすぎて太るというのはちょっと信じがたいので、まずは他の可能性から潰しておく。

サーフィンはそれなりにしているので運動量が少ないとは思えない。
ただダイエットという観点では太ももの筋肉が一番量も多くて効率的という話なので、
スクワットやウォーキングに比べてサーフィンはあまり効率的ではない可能性はある。
という事でステッパーをひっぱり出して、スキマ時間に歩くようにしてみた。
花粉症の症状が出なくなるまではこれをやっていこう。

夕飯のあとの間食はな〜。なかなか控えるのが難しい。
それよりは何かカロリーがないものに差し替える方がいかも。
千切りキャベルとかわかめとか。

1kg程度の減量というのは、1kgくらいは一日の測る時間のブレで簡単に上下してしまうので達成が難しい。
体重を測る頻度をもっと増やして、そうしたブレに対応していきたい。
現時点の大雑把な目安。

1. 朝食前: 60.3kg
2. 夕食前（サーフィン後）: 59.4kg
3. 一番重い時: 62kgくらい

奄美に行く前は夕食前に57.9kgくらいになていた事もあるが、
それはちょっと低すぎると思っていたので58.3kgくらいにしようかなぁ、と思っている。
朝食前で59.3〜59.5kgくらいがいいかな、という気がしている。

一番重い時の体重は、空腹をひたすら水で誤魔化している時などに水の重さだったりもするのであまり意味はないかな、とは思っている。
ダイエット時は特に、食物繊維を水で膨らませて満腹感を得るのを良くやっているので。

体重としては朝食前が一番安定している気がするが、なぜか一日の中ではそこまで軽い時間でもないんだよな。
ばらつきがあるが、昼食食べた少しあと、14時くらいと同じくらいの体重な事が多い。そんな事ある？と思っているが、何回測ってもそんな傾向がある。

結局ばらつきが多いので、一番低い時とか一番高い時では無く、たくさん測って全体的にこんなもんか、という状態を目指すのが良い気はしている。
とりあえず1kg減るまではプチダイエット状態を維持していく所存。

----

### 経過 2025-05-13 (火)

朝食前計測59.0kg。昨日が59.2kgだから割と減量は順調に進み始めたかな。
当初は朝食前59.3kgくらいでいいかな〜と思っていたので目標は一応達成したが、いざ59.3kgを達成すると、せっかくなので58.6kg〜58.8kgくらいを目標にしようかな、という気になっている。

計測のばらつきは多く、この前は朝食前計測で58.4kgの日があった。ただ翌日は59.2kgになっていたので一時的なばらつきと解釈。

３日間連続で目標値を達成したら達成したという事でいいかな〜、と思っている。

4/16の奄美から帰って来る頃に1kg増えてしまった感じだが、まぁ一ヶ月は経ってないくらいで戻せたので一時的な変動くらいに出来たかな。
5/5にダイエット開始と言ったが、減り始めたのは5/10くらいからなので、減り始めるまで5日くらい掛かった。

最近は以下を意識している

- おかずを先に食べて、食べ終わってから主食のオートミールを食べる
  - 夕飯はオートミールを控えめ（or無し）
- 夜には間食をなるべくしない
- 夕飯のデザートの果物も少し控えめに
  - ヨーグルトもサーフィン後以外は控える
- ステッパーを一日15分程度はやる

普段は果物はいくら食べても良い理論で生きているが、いまいち体重の落ちが悪いので、
減量中は夕飯のあとは少し控えめにした。

最初落ちなかったのでいろいろ試して、どれが効いているのかは良く分からないが、
もう少しで目標達成なのでそれまでは全部継続でいいか、と思っている。

- 2025-05-14 (水) 朝食前計測58.8kg。目標値到達。あとはこれを３日維持か。
- 2025-05-15 (木) 朝食前計測59.0kg。200g戻る。太ったというよりは日々のブレの範囲か。
- 2025-05-20 (火) 朝食前計測58.4kg。ふたたび目標値到達。昨日は58.9kgなのでブレが大きいが、全体的にも下がっている気がする。
- 2025-05-21 (水) 朝食前計測58.7kg。今回は３日連続達成出来そうか？
- 2025-05-22 (木) 朝食前計測58.8kg。３日連続で目標達成につき、当初決めていたクライテリアは達成。

無事5/22に達成となった。２日連続で単調に増えているのは気になる所でもあるが、ブレの範囲ではある。

たぶん5/15のあたりはすでに達成していたと思うのだけれど、
その辺から夜にはあまり我慢せずに糖質ゼロ麺とかのカロリーほぼ無しのものを腹に入れていたため、
その分の重さが翌朝計測に入ってしまっている気がする。
まぁそれも含めて達成しておけばいいだろう、という事でここまで掛かった。

5/5から開始とすると、17日掛かった事になる。
実際には5/20の時点で到達してた気がするので2週間くらいかな。

最初の5日くらいは全然減らなくていろいろ試行錯誤していた。
一週間くらい経ってから減り始める、と思っておくと良さそう。

結局やった事としては、

1. おかずを食べ終わってから主食（オートミール）を準備する
  - 夕飯は主食無し
2. 夜の間食は糖質ゼロ麺にする

の２つになる。1つめは、最初に炭水化物を食べ過ぎるのを防ぐのに、とても良い。
夕飯の主食無しは終わりにするつもりだが、おかずを先に食べてから主食を単体で食べるのは今後も続けていきたい。

2の夜の間食は、当初は我慢していたが、それよりも糖質ゼロ麺を食べてしまう方がずっと楽だ、という結論になった。
翌朝の計測には残ってしまうが、一日全体では体重は減っていたので、これで良さそう。
海苔とかわかめとかキャベツの千切りとか0kcalゼリーとかいろいろ試したが、
結局糖質ゼロ麺以外はいまいち。
逆に糖質ゼロ麺は空腹が完全に無くなる。

今後はしばらくキープで油断せずに行きたい所。