---
title: バイクを処分してスクーターに乗り換えようと思う
layout: page
---
フロントフォークのオイル漏れがし始めたのと、自賠責が来月までなので、バイクを処分しよう、と思い立つ。

VTZの250をヤフオクで買って、10年くらい乗ってきた。思い出深いバイクではあるが、
最近はあまり遠出をする事も無くなってきていた。
ちょくちょくトラブルが出てきたため、あまり遠出するのも怖さがあるし、
三浦半島近辺に長くとどまっているため、近場は割と行き尽くして飽きてしまった感じもある。
また奥多摩とか行きたいなぁ、と思いつつ、もう5年以上行ってない。
去年は高速もほとんど乗らなかった。

むしろ車を親から引き取って自分が維持費を払っているので、
もっと車を有効利用したいという思いもあり、
高速に乗るならもう車でいいかな、という気持ちもある。

一方で、バイク自体は日常の足では結構乗る。電動アシスト自転車を買った時にはもうバイクいらないか？と思ったが、
思ったよりも乗っている。

波チェックには海岸通りを走るので自転車は少し怖い。
雨が降っている時も自転車は嫌なのでバイクとなる。
意外と遠くに行くのは電動アシストでも疲れるので、
疲れるのが嫌な時はバイクがいい。

けれど250ccである必要はない。スクーターでいい。VTZ、短距離で乗るには物理的に重い。
特に駐車場で少し引いて移動しなくてはいけないのが重い。雨とか降ってると滑ったら大惨事で怖い。
そしてドラッグストアとかの駐輪場のスペースには微妙に入らない。でかすぎ。

でも30km制限は嫌なので51ccよりは大きい排気量が良い。
ということで80ccくらいのスクーターがいいかなぁ、と思いバイク屋に行ってみる。

バイク屋で話を聞いてみると、今のバイクは買い取りは無理で諸経費こみで0円で処分、との事。
たぶんメルカリとかで頑張れば3万円くらいにはなるかな、とは思うのだが、
廃車は陸運局行かなくてはいけなくて、ここらへんは陸運局は結構遠い。
その時間働いている方が金銭的にも良さそうだし楽しさ的にも上に思う。
という事で0円で処分はまぁこれでいいかな。

スクーターはDio 110が結構良さそうではあった。このくらいのサイズがいいよな。
ただ今年ちょうど3万円値上げされたらしい。なんか悔しい。でもまぁ仕方ない。
値段は車両は25万円。諸経費で+3万円前後といったところか。
このくらいなら買ってしまってもいいかな、という気はする。
メットインが狭いのが残念ではあるが、取り回しの良さを求めて買い替える部分もあるので、
大型スクーターはやっぱり違うなぁ、と思った。

ちなみに自分がイメージしてた80ccくらいのスクーターってもう無いのね。しらなんだ。

中古で頑張れば10万円くらいでたぶん納得の行くものが買えるとは思うのだが、
もうそういうのはいいかな、という気もする。
壊れるバイクをいじって走るのも楽しかったけれど、
もう十分やったかな。

## Dio 110の動画とか記事をいろいろ見ている

なんとなくバイク屋にいったら見かけただけだったDio 110だけれど、
そのあといろいろググって調べたり動画を見ていると、結構いい気がしてくる。
メットインのスペースだけはJOG 125ccと悩まされるところだが、燃費はDioの方がだいぶ良さそうだ。

動画とかいろいろ見ているとDio 110がすごく欲しくなってきた。
なんかこういう物欲を刺激されて欲しい〜！ってなってるの、
結構楽しいよな。
電動アシスト自転車の時とかノートPCの時とかもなったが。

## 一晩寝て、Dio 110を買う事で決定

自分ルールで一晩寝かせてから決断している事にしているので、一晩たって気分が変わってなかったのでDio 110を買う事で電話を入れる。
今のプロジェクトは今年リリースで来年はどうするか未定なので、
今年のうちにこの手の買い物をしていくのは良いだろう。