---
title: 2025年12月下旬の雑記
layout: page
---

## 2025-12-22 (月)

おぉ、もう12月も終わるな。

今日は波がある予報だったが実際はなくて、どうも仕事のモチベーションが上がってこないのでいくつか軽い仕事をした後はゼルダをやっていた。
ゼルダはハイラル城と4神獣の中以外は割と見終わりつつあるかな。
祠を回るために神獣を攻略するか、神獣を攻略するために祠を回るかは悩ましい。

## 2025-12-24 (水)

気づくと結構旅立ちが近づいてきているのと明日は波があるかもしれないので、旅立ちの準備を開始。と言っても今日やったのは色々ネットでポチって送りつけるだけだが。

## 2025-12-26 (金)

水、木と予想外に波があってサーフィンをしてしまった結果、荷造りがかなりギリギリになってしまって慌ただしくなったが、何とか準備は間に合った。
スーツケースは木曜の19時までに送らないといけないので意外と猶予が無い。他は夜終わるまでやればいいのだけれど。

8:20 奄美に向けて出発。今回は身内に送迎を頼まず、公共交通機関のみで行く試み。
少し早めに出たつもりだったが、結局同じバスになってしまった。まぁいい。

電車は割と空いてた。横浜までなので立っててもいいかと思ってたが大船から座れた。
今回は横浜からリムジンバス。乗り場まで少し歩くが、間の導線はしっかりしてるのでサーフボード一つなら悪くない。
これまでは京急で逗子からいってたが、今後はこのルートにしよう。やっぱり荷物は預けられる方が楽だよな。

乗り換えはあまり時間が無いので、家を出る時からバス向けに手荷物を考えておくほうがか良さそう。といってもバスも大した時間では無いのでスマホだけで十分な気はするが。
今回Switchを手荷物の方に入れてあるが使う機会は無い割に重い。次回は空港まではキャリーバッグの方に入れておこう。

搭乗口まで来た。ここまで来ればもう安心だな。

ノートPCをキャリーバッグから出してなかったので機内で文章が書けない。まぁいいか。
こういう時はノートPCでは無く、スマホにキーボードという体制が欲しくなる。こういう時だけだが。

機内読書はアセモグルの自由の命運。この本は国家はなぜ衰退するのか、と同じようなトピックだが、この本の方が良くかけてるので、読むならこれだけで良い気がする。＞[【書籍】自由の命運](https://karino2.github.io/RandomThoughts/【書籍】自由の命運)

ゼルダの祠を一つ攻略した所で着陸体勢に。

飛んでる時間は2時間くらい。同じことをやり続けるには少し長いが、いろいろ準備する程でも無い微妙な時間なんだよな。

一年ぶり、というのは少し長すぎるな。4月まで居たので八ヶ月ぶりか？ただ去年の12月に来たのでこのやってくるイベント的には一年ぶりの奄美だ。
冬の長期滞在としての奄美は三回目だな。着陸の景色も大分見慣れた風景になった。

空港のあたりはそうでもなかったが、宿の近辺は寒いな。

移動でやや疲れたので最低限の買い出しだけやったら宿でまったりする事に。
活動は明日からで。

スーツケースが届くまで微妙に色々なくて不便だなぁ。

## 2025-12-27 (土)

朝起きたら寒っ！ってなった。ただ外に出るとあったかい。朝晩の室内だけだな。

午前中は買い出しに出て、防寒グッズなどを色々買ってくる。
買った防寒グッズは以下。

- ダウンベスト: 1480円
- 履く毛布っぽいズボン: 1680円
- 膝掛け毛布: 999円

ダウンベストは毎年買って帰る時に処分している。ベストは肩周りが寒いけれど機動力が非常に高いので室内で着ていても気にならないというメリットが強く、
なんだかんだでこれを着ている事が多いので買って損のないアイテム。安いし。

履く毛布っぽいズボンは、偶然見かけて買ってみた。ルームウェアのズボン。着る毛布がなかなか優秀で、これと同じようなズボンはいいかもしれない、と思って購入。
もこもこのすげーあったかい系のスウェットとかは動きづらくなってイマイチだが、
このズボンはめちゃ軽いのでつけているのを忘れる。けれど結構あったかい。
この薄さで大丈夫か？と不安だったが、やはり室内だとこれでも結構あったかかった。

着る毛布もそうなんだけど、防寒具なのに薄くて軽い、というのは逆転の発想というか、
これが必要なものだったのか、ってのは使ってみるまで気づかないものがあるよなぁ。

膝掛けは着る毛布と組み合わせて下半身の寒さ対策に買った。着る毛布は奄美に入る前にポチっておいたもので、火曜に届く予定。
毛布を買ってしまうか悩んだが、やはり膝掛けくらいのサイズの方が使いやすいな。狭い所でもサッと膝にかけられる。
膝の辺りの寒さはだいぶ改善した。よしよし。

午後は軽くサーフィン。空いてたし。波は小さいが、いい運動にはなった。

## 2025-12-28 (日)

昨晩、今朝はそこまで寒くもなく、やはり一昨日は例外的に寒い日に当たっていた、という認識を新たにする。
今日は色々荷物が届く日なので家で待機。
波は昨日よりはちょっとあるが小さいし人が昨日より多いので、まぁ荷物が遅く届いたら休みでもいいかな。

スーツケースが届く。これでようやく日常生活が始まる感じだ。

カクヨムを読んで過ごす。

## 2025-12-29 (月)

今日も冷凍弁当のkanauが届く日なので自宅待機。年末だしね。

着る毛布が届く。これで今くらいの気温なら暖房をつける必要は感じなくなったかな。