---
title: 2025年7月下旬の雑記
layout: page
---

## 2025-07-21 (月)

はやり目はだいぶ改善。おきた時は目やにや異物感も少しあったが、おさまっている時も結構あって、おさまっている時間の割合が増えてきた気がする。活力もだいぶ戻ってきた。

という事でお仕事を頑張って進める。

午後はサーフィン。

## 2025-07-22 (火)

はやり目は目薬をさせば違和感が無く通常通り、という所まで治ってきた。もう辛いという感じはしない。良かった良かった。

今日は朝からサーフィン。

帰ってきてお仕事。先週仕事の進みが悪かった分を取り戻している。

## 2025-07-23 (水)

はやり目は朝起きた時や海の中でたまにかゆいなどはあるが、基本的にはほぼ症状が無い状態になった。テンション上がるぜ。

朝は波がちょっとあると聞いて海に行ったが全然無かった。立つだけ立って帰って来る。

お仕事。昨日の作業で漏れていたものを修正したり。割とモチベーション高い。

## 2025-07-24 (木)

そろそろはやり目がおさまってきた気がするので、周りに残っているウィルスを除去すべく枕カバーやシーツなどを洗濯する。洗濯したばっかではあるが。まぁ全部除菌は現実的では無いので、良く触っていたものあたりをウェットティッシュで拭きつつ、継続的に周りに残っているウィルスを減らしていく感じで。

MFGの基本図形を描くブログ記事を書いているが、[MdImgr](https://karino2.github.io/RandomThoughts/MdImgr)はかなりいい感じだな。
パスとかハードコードしているのを直して公開しよう。
図を入れたブログがバリバリ書けるのはいいな。

VSCodeでjekyllのプレビューみれないかなぁ、と格闘して、結局Extensionは使わずにSimple Browser: Showを使うのが良い、という結論になる。
そうそう、これだよ、これ。

夜は[MdImgr](https://karino2.github.io/RandomThoughts/MdImgr)のハードコードしている所の修正をgemini-cliにやらせてみる。gemini-cliデビューです。
なんか途中での指示の出し方が良くわからないが、一応目的は達成させられた。
出来上がりはいまいちではあるけれど、やっつけならこれでいいかな。

ただこれでは偉大なソフトウェアは出来ない気もする。オフショアリングで安いプログラマにコード書かせてマネージだけする、
的なので偉大なソフトウェアが出来なかったのと同じ構図な気がする。
 一方で偉大でないソフトウェアはこれでいい気もするし、偉大なソフトウェアにまつわる雑用はこれで片付けていきたい気もする。

## 2025-07-25 (金)

MacBookでビルド中などにWindowsのミニPCで暇つぶしできるように環境を整備するなど。
ノートPCは割と整備してあるがミニPCは開発目的のみでブログを書いたりする環境がなかった。

はやり目の治療、一週間ぶりの眼科。残った目薬を回数減らして使っていって使い切ったら終わりでいいんじゃないか、との事。
季節性のアレルギーが元にあるのかもしれないので来年は始まる頃に来たらもうちょっと弱い目薬で対処してみましょう、との事。
毎年花粉症が終わった後に来る謎の目のかゆみがこれでちゃんと対策されたらいいな。

## 2025-07-26 (土)

今日はグッドウェーブ。すばらしい。

## 2025-07-27 (日)

今日もグッドウェーブ。すばらしい。
最近はサーフィンが続いていてかなり疲労もたまっていて、あまり他の事は出来ていない。
まぁこんなに波が良い事はめったにないのでこれで良いとは思う。

[MdImgr](https://karino2.github.io/RandomThoughts/MdImgr)を使ってMFGStudioで図形の描画をするブログ記事を書いて、一通り書き終わった。
ただちょっとMFGStudioの最近実装した機能を使ったのでアップデートがリリースされてから公開予定。

MdImgrはかなりいい出来だな。解説をもうちょっと真面目に書いてアイコンも描いて公開するかな。

## 2025-07-28 (月)

朝からサーフィン。今日もいい波。昨日よりも引いてきた時に波がいまいちになってしまった。いつがいいかは本当に予想できんねぇ。

15時くらいに体力が回復してきて活動開始。

## 2025-07-29 (火)

今日は朝はサーファーがたくさんいるとの情報を得て見に行くと、いっぱいいたので午前中はお仕事。

昼前からサーフィン。まぁまぁ。

帰ってきたあとは疲労が抜けず夜までぐったり。なんか夏バテっぽいな。

夜に仕事の続き。

## 2025-07-31 (木)

昨日は津波警報とかで避難していたりしたら一日が終わった。

津波の予測ってそんな難しいんかね。
波は突然出来る訳では無いのである程度はわかりそうなものだが。

津波じゃない普通の波だと、セットが来てるかどうかは簡単にわかる。一方でそのセットが近づいてきた時にどのくらいの波になるかはまぁかなりのランダム性はあるが、完全にランダムという訳では無い。

津波でも突然波が出来る訳じゃないので、たぶんセットが来るのと同じような精度の予測というか、実際に波が来ている時にそれがいつ届くかを観測するのはまぁ出来そうだし、距離があるので1時間前くらいには結構ちゃんと予想出来そうな気がする。

一方で、それがどのくらいのサイズになるかの予想はかなり難しいだろうな。ただ完全にランダムという訳では無く、信頼性は低いがランダムよりは良い予想は出来そうな気がする。そしてその予想に応じて期待値は変わるべきとも思う。
ただ期待値が低いが外れたら被害が大きい、というものの予想をどう扱うべきかは難しい所があるな。

ただ一日避難するか全く避難しないかの二択になってしまうよりも、もうちょっと間をそれぞれが選択出来るような材料があってもいいような気もするな。

津波注意報も解除されて波も少し上がってきたので海に入ったがオフショアが強すぎてだめ。波はまぁまぁいいんだが…
明日もこうなのかなぁ。それだと嫌だが。

帰ってきてからは真面目にお仕事。今日はそんな疲れてないので特に問題無し。