---
title: 2025年4月中旬の雑記
layout: page
---

## 2025-04-11 (金)

今朝は読んでたカクヨムにはまってしまい、カクヨムデーにする。

午後に読み終わったのでサーフボードを修理。

夕方混雑の中軽くサーフィンしておく。時間をずらしたら良い時間からもずれていまいち。仕方なし。

## 2025-04-12 (土)

今朝はオンショアで波も落ちてしまった。まぁ土曜なので良いと混むだろうし、多少悪いくらいでいいのだが。

## 2025-04-13 (日)

今日は割とサーフィンして、海でサーフィン見てたくらいしかしてない。まぁもうすぐ帰るのでいいかな。

## 2025-04-14 (月)

今朝は波は駄目。残り日数が少ないので入れるなら入ろうと思っていたが。
今日はお仕事かなぁ。

食材の食べきり調整がかなり繊細になってきた。主食のオートミールが足りないが、シリアルは余るので昼食、夕飯にもシリアルを主食にすべきか？とか。

今日は割とお仕事が進む。今作っているもののリリースがまぁまぁ近いのでやる事は多いが、やることはいくらでもあるので出来た範囲で出す感じとは思っている。

## 2025-04-15 (火)

明日は旅立ちなので今日はサーフィンしようかと思っているが、近場のポイントは厳しい感じ。うーん、どうしたもんかなぁ。

KotlinにContext Parameterというのが入るらしい、という事で見ている。

[KEEP/proposals/context-parameters.md at context-parameters · Kotlin/KEEP](https://github.com/Kotlin/KEEP/blob/context-parameters/proposals/context-parameters.md)

へー、面白いね。良さそう。

夕方波が無かったのでラストサーフはせず。という事でパッキングを開始する。
といってもビニール袋に入れてスーツケースに突っ込むだけだな。
サーフボードのwax落としたりは日が暮れてしまったので明日に回すので、サーフィン系は明日になる。

## 2025-04-16 (水)

朝ちょっと早く起きてしまう。まだ早いがパッキングを開始してしまうか。

9:45 だいたい準備が終わってしまった。14時の便なので12時くらいに空港ついて荷物を送ったりいろいろしたいのだが、それでも1.5時間くらい早い。
何やったもんかなぁ。
最後にベースブレッドを二つ消費したいので、もうちょっとギリギリまで待ってから焼いて袋に詰めて持っていきたいんだよな。

12:20 搭乗口の前に来る。まだ2時間前だが最後の持ち込めないもの、ペットボトルの水を飲み切ったところで中に入る事に。
郵送したり預けたりしてだいぶ身軽になった。

無事家に帰ってきてとりあえず生活出来る体制を整えている。買い出しは明日でいいかな。

夜にバリカンしたり[おうちコープ](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%81%8A%E3%81%86%E3%81%A1%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%97)などを頼んだりする。といっても届くのは来週だが。

## 2025-04-17 (木)

今日は帰宅してからの生活の開始に向けた細々とした雑用があって、どうもあいた時間も仕事が手に着かないので、
休みにして買い物に行ったりする。
藤沢にジャーフルを買いに行く。オニールのセール品を2.5万円くらいで買ってくる。ちょっと高いがまぁいい。

夕方サーフィンで使ってみたら結構いい感じ。よしよし。

## 2025-04-18 (金)

家の契約更新とか細々とした雑用がいろいろ溜まっているが、ちょっとずつ手を付けていく。
明日スーツケースが届く予定なので、これを荷解きすればだいたい日常に復帰できる感じか。

歯医者に行ってくるなど。

## 2025-04-19 (土)

残りの事務作業を片付けていく。スーツケースが届いて荷解きをしたらいろいろ日常生活を開始しようと思っているのだが、今日届く予定のスーツケースがなかなか届かない。
どうも他にやる事がありそうだといろいろ手につかないんだよなぁ。

細々とした事務作業を終える。

結局夕方に届く。
届いたあとは荷解きして整理。

やはり板タブのペンがどこにも無いなぁ。無くしたか。
ペン単体で売っていたので、一晩寝かせてある場所を思いつかなかったらポチろう。

少し花粉症の症状が出る。そんな外出てないんだけどなぁ？
床に座ると発症しがちな気がするので、なるべく椅子に座って過ごす。

## 2025-04-20 (日)

ちょっとここ数日働いていなかったので今日は真面目にお仕事。メインのノートPCも帰ってきたしね。
割と進む。

夕方は軽くサーフィン。いまいち。

夜。だんだんと詰まっていたToDoが片付いてきた。ようやく日常生活が再開出来てきた気がする。