---
title: 2025年6月上旬の雑記
layout: page
---

## 2025-06-02 (月)

今朝は妙に眠くて朝食食べたあとに二度寝。別に寝不足という訳でも無いはずだが。なんか頭が重いな。
風邪かと思ったが症状が悪くなっていく感じも無い。低気圧の頭痛っぽい気もする。

ここ2〜3日、結構花粉症の症状が出ている。杉とヒノキしかアレルギー反応は無いという検査結果が出ているんだが、毎年このくらいの時期にあるんだよなぁ。

リリースに向けてドキュメント書き。リファレンスはだいたい完成。結構しっかりとしたドキュメントになってきたかな。

晩に結構目のかゆみが出る。まぁまぁひどい花粉症の症状。こんな時期に信じがたいのだが、この前アレルギー検査したばかりなのでこれは杉かヒノキ以外の可能性はなさそう。

## 2025-06-03 (火)

朝も花粉症の時期の朝って感じでちょい辛い。例年そろそろ収まるので低空姿勢でやり過ごしたい。

駅前にコワーキングスペースが出来た、というチラシが入っていた。これっぽい。 [workshop studio canvas (イベント＆コワーキングスペース) - 鎌倉駅から徒歩1分。芸術文化を気軽に楽しめるワークショップスタジオ。。](https://www.canvasworkshop.studio/)

夜は22時までだが、ナイトプランは割と安いので試してみてもいいかも？

## 2025-06-04 (水)

今日は久しぶりに波があるという事でサーフィン。ただ入った時は満ちすぎていていまいちだった。
ただ最近リリースに向けてたくさん働いていたので今日はお休み。

## 2025-06-06 (金)

あれ、昨日の雑記書いたはずだがなんか消えてるな。保存する前に再起動したとかだったかな。

昨日はMFGのリリースについてのブログを書いたりしていた。サーフィンにも行ったが波はいまいちで何本か立つだけにとどまる。
夜に上記のコワーキングスペースに行ったら、専用アプリにクレカを登録しないとドロップイン利用も出来ない、となっていてクレカ持ってきてないよ、と退散してくる。

ここ数日花粉症の目のかゆみに悩んでいて、これは花粉のせいというよりは花粉症の症状で傷ついた角膜が弱くなっているとかだよなぁ、
と思っていた所、花粉症の目薬を使い切ったので、次は花粉症の目薬では無く目のコロコロ、チクチクに効くロートクリア、というのにしてみた。
これはさした時に炎症を抑えてくれる感じは無いのだが、異物感は改善された。
これでしのぎつつ角膜の回復を待とう。

リリースに向けて仕事に集中していたせいで後回しになっていた、私生活の雑用をいろいろこなして生活の立て直し。

## 2025-06-08 (日)

昨日から今朝にかけて、読んでたなろうが面白くなってきてなろう読んでいた。＞[崩壊世界の魔法杖職人](https://ncode.syosetu.com/n8281jr/)

世界崩壊後系の話は、文明が復興してくると初期の面白さが薄れてきてしまうよなぁ。

最新話に追いついたので日常生活に復帰。

サーフボードキャリアが電動アシスト自転車につかない問題の解決に乗り出す。
捨てるつもりのジャーフルのウェット生地をキャリアに巻いて太さを調整してつける事に。
まぁこんなもんか、という感じにはついた。

## 2025-06-09 (月)

雨なので自宅で粛々とお仕事。

雨だとどうも動かなくて良く無いよなぁ。とりあえず風呂に入る。普段はシャワーだがこういう時はいい気分転換になる。