---
title: 2025年4月上旬の雑記
layout: page
---

## 2025-04-02 (水)

あれ？昨日の日記が無いな。昨日って何やったっけ？

今日は朝が波が良さそうな日なので起きてすぐ海に行く、一時間くらいは良かった。その後もまぁ乗れたので全体としては結構良い一日だったかも。

そのあとはゴロゴロしながら一日カクヨムを読んでいた。まぁたまにはこういう日もいいだろう。

[LINE iOSアプリの快適なデバッグ体験を求めて - LLDBの安定性とパフォーマンス改善](https://techblog.lycorp.co.jp/ja/20250402b) 最近デバッガがウォッチのところで全然帰ってこなくなるのがちょくちょく起きているところ、RSSで流れてきたので読んでみた。参考になるという感じでは無いが分かり味が深い。

## 2025-04-03 (木)

今日も朝からサーフィン。11時くらいから人が増えてきたので早めに上がる。まぁまぁだった。もうちょっと掘れてるともっといいんだけどなぁ。

お仕事を粛々と進める。今週は結構仕事の進みが良いな。

引いている時間に海を散歩に行ったらうまい人がレッスンついでに自分の練習もしてたので1時間くらい見学。
やはりテイクオフが違うよなぁ。上手い人は波のピンポイントに合わせて立つ。ギリギリまでテイクオフする場所に合わせて、後ろを向いてパドリングする時間は短い。
中級者は波に並走して乗れたところで立つから、立つ場所がランダムになってしまう。

ピークの一番上で立たないと駄目だな。

## 2025-04-04 (金)

今日も朝からサーフィン。今日も結構いい波。ここ数日は結構いい波が続くね。
昨日見たテイクオフを参考にギリギリまでテイクオフする場所に合わせる練習をする。
失敗する事も増えるが改善もされた。まだ昨日の上手い奴よりはピンポイントには出来ていないが、だいぶ狙った場所の近くで立てるようになってきた。

午後はいい天気だしビーチで作業しようかとビーチに行ったが、思ったよりもやろうと思ってた作業が難しい事に気づき、日光浴だけして帰って来る。
こんな日もある。

帰ってきてから仕事を進める。

## 2025-04-05 (土)

今朝はオンショアでいまいちなコンディションだが空いてたので入っておく。
テイクオフをピンポイントで合わせる練習をしているが、コンディションが悪いとそもそもどこで乗るべきか分からんよなぁ。
ただ何本かはいいライディングも出来た。

今日はなんかやる気が出ないので何もせずにだらだらして過ごす。たまにはこんな日もあります。

## 2025-04-06 (日)

波が思ったより良いが混んでるので昼ころにずらす。午前中はお仕事。

昼頃隣のポイントに入ったがダンパーになってしまって全然乗れず。
テイクオフの練習としてしばらく粘っていたが乗れず。

帰りに手広を見たら結構良いのが人のいないピークにも入っていたので、手広でも入る事に。
たまにいいのが来てなかなか良かったが空腹限界で15:30頃上がる。仕方なし。

疲労回復も兼ねて寝っ転がりながらお仕事。
今日はインターフェースを分離してコンパイルの波及ファイルを減らす作業をしていた。
こういう機械的な作業は疲れてても出来るね。

あと一週間ちょっとで帰宅となったので、そろそろ備蓄食糧を食べきるペース配分を考える時期となった。
basefoodはあと6日分くらい、パック玄米はあと4日分。
どちらも少し足りないので何かしら買い足す必要はあるが、まずは備蓄をもう少し減らしてから買い足そう。
朝食用のマイグラなどは一週間分は無いくらいに見えるが、とりあえず食べきるまで買い足すのは控えるか。

## 2025-04-07 (月)

朝はWindy予報では波がなくなるはずだったが意外と残っていて、しかも人もあまりいないので急いで準備して入る。
そこまで良いコンディションでは無かったが人がいないので大満足だった。
途中からプロが入ってきてエアリバとかバンバン決めてた。テイクオフしてから最初のボトムターンまでの動きが自分とだいぶ違う気がする。
あれをマスターしなくては。

ちょっと暇つぶしに軽い読み物無いかな〜と思い、[【書籍】CodeComplete](https://karino2.github.io/RandomThoughts/%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91CodeComplete)を読み始める。軽い読み物では無い気もするが、すでに何度も読んだので雑に読んでもだいたい分かるという事で。最近読んでなかったしね。

## 2025-04-08 (火)

今朝は昨日よりもさらにWindyの予報で波がなくなるはずで潮も浅いしで全然期待せずに散歩がてら海に行ったら、なんか意外とセットはでかい？ムネくらい無いか？
という事で急遽帰って準備して海に出る。
自分しか居ないで、サイズは腹くらいだが結構良かった。
今日は干潮でも100cmくらいあってそんな浅くなかったんだよな。

今日は波のフェースが少しあったので、カットバックの練習をしていた。カットバックには少し良い波すぎる感じもしていたが、まぁいい。
結構いい感じに出来た。あと引き続き波のトップでテイクオフする練習。こちらはたまに偶然上手く行く事もあるがコケる事も増えた、という感じ。
しばらく修行。
たくさん乗れて、いい練習になった。

昼間は疲労もありあまり働く気にならなかったのでpodcastをとったりして過ごし、夜に働く。これはこれでアリだな。夜暇になりがちだしね。

## 2025-04-09 (水)

今朝も予報は無いはずだがそこそこ波が残ってる。ただ浅すぎるので13時ころかなぁ、という感じ。

という事で午前中はお仕事。割と進んだ。

サーフィン日記は分けたいなぁ、という気もする。RandomThoughtsに書いていくかな？分けた＞[SurfLog](https://karino2.github.io/RandomThoughts/SurfLog)

しばらくお仕事して、ちょいと息抜きに海を見に行ったら乗れそうだったので海に出る。
