---
title: 2025年の抱負
layout: page
---
元旦なのでまったりと抱負などを考える。

今年は仕事を中心とした年にしたいな、と思う。
サーフィンはこれまで通りやっていくので仕事とサーフィンの二本立て、という感じか。

仕事を中心にしつつ、いい感じの日々を送る、というバランスが目標かな。

## 仕事

今年はここ数年やっていたものをリリースする年になる予定なので、具体的な目標が多くなる。という事で、ちょっと表には書きづらい。
という事で具体的な事はおいといて、仕事の目標は、大きくは以下の２つかな。

1. やってきた事をちゃんとリリースする
2. CEDECでやってきた事を発表する

今年の状況としては、去年の抱負と違って割とプロジェクト的な曖昧性は無くなって、単にリリースに向けた作業をしていけば良い、という感じにはなっている。
そして自分が作ったものがうまくいくかは今年の頑張りというよりはこれまで作ってきたものが正しかったのか、という問題の方が大きいので、
今年の抱負としてはそこは入らない。
今年はそれらは既に終えたという前提で、リリースに向けた通常の困難を乗り越えていくという話になる。

リリースに向けてやるべき事はまだそれなりにあるので簡単な事では無いけれど、それ自体はやればやれるだろうし、
それをちゃんとこなさないと世に問う事が出来ないのでちゃんとこなしていきたい。
そしてここ数年作っていたものの結果が出る年になる可能性が高いので、
一年の中で一番関心が高いのは仕事、という事になる。

2はCEDECで無くても良いというかそもそもゲームじゃないのでCEDECに通るかは微妙なんだが、
新年の目標としてはCEDECと言ってしまおう。
去年CEDECを見に行って、学会とかカンファレンスで発表するまでをもって自分の仕事の達成としたいな、という気持ちが高まったので、
これもやっていきたい。
ただまず通るかどうかが最初の問題としてあるので、こればっかりは出してみる事しか出来ないが。

今年はリリースしたものがどのくらい成功するかが割と重要な所でもあるけれど、
こればっかりは出してみないとわからんからなぁ。

## サーフィン

サーフィンは目標を立てる必要もあまり無く、充実したサーフィンライフが送れればいいのだけれど、一応何か目標を立てておこう。

1. よく行くサーフスポットを増やす（鵠沼か千葉）
2. スピードをつけてヒット、ができる確率を上げる
3. バックサイドのボトムターンからリップをもっと改善する
4. フローターを覚える

今年は鵠沼か千葉をもうちょっと日常生活に取り込みたい。鵠沼は電動アシスト自転車かバイクにキャリアをつけるかかな〜と思っている。
千葉はよく使う宿みたいなのを見つけてよく行くスポットを決めたい。
今年はこれを最重要のミッションとして取り組みたい所。

サーフィンの内容としては、2と4は去年からの持ち越し。
そんなに重要では無いのだが、今年の時点での自分の実力の記録という点から、今年何をやりたいのかを書いておきたい。

2に関してはこれはゼロイチでは無くて確率の問題になってきているので、
もう少し普通にできる機会が増えてくる感じを目指したい。
また、これは波によってできる波と出来ない波がある事が分かってきたので、
できる波でやる機会を増やすというのも重要そう。

3に関して。去年はフロントサイドはだいぶ改善が進んで分かってきたので、今年はバックサイドをもうちょっと改善したいなぁ、という気はしている。
グーフィーが良い時にグーフィーで乗りたい。
今でも出来る時はあるのだが、もうちょっとちゃんと乗れる感じにしたい。

4はフローター自体がどうこうでは無くて、スピードをつけてそういう状態になる機会をもっと増やしたいのだよな。
そのための目安としてこれが出来るかどうかを判定材料にすべく掲げておきたい。

## 健康

今年は目標を「LDLコレステロール維持」一つにしよう。去年の最後の数値はおおむね良さそうだが、献血の検査なので細かい内訳が分からない。

今年は健康診断の血液検査でより詳細が分かるだろうから、とりあえずそこまでに悪化させないように生活習慣を維持し、
検査の結果が出たらそれに合わせていい感じを目指そう。
LDLコレステロール中心の生活。

去年は体重を落として、これがLDLコレステロールには有効だった気がしているので、体重はキープしていきたい。

ここ10年くらい、歯の健康の維持は頑張りたいとは思っているのだが、目標が建てづらいので特に目標はたてない。でも一応書いてはおこう。

## ストレッチ

これは去年と同じだが、「開脚前屈でおでこがつく」を目標にする。
今年は達成出来るんじゃないかな？どうかな？

## ライフスタイル

ライフスタイルは現状はかなり完成していると思っているので、マイナーな修正程度で良いだろう、と思っている。
特に今年は仕事に集中したいので、こちらはマイナーチェンジで十分かな。

鎌倉に引っ越してから無くなってしまったカフェでの読書をもう少し取り戻したいかなぁ、という気がしているので、
今年の目標はカフェでの読書を増やす、にしておくか。もうちょっとサーフィン以外の外出も増やしたい。

ただあんまり仕事に根を詰めすぎたりはしないように、日常生活をいい感じに過ごすのは保ちたい所。

## その他

去年、人文系の近代を学ぶのは割と良かったので今年も何かしらやりたいかな。
ドイツの近代をもうちょっと知りたいなぁ、という気はしている。ただどのくらいやるかは未定。

生物では解剖学の本を買ったので読みたいとは思っているが、こちらも気が向いた程度でいいかな。

語学は今年は控えめで。

アート系も気が向いた範囲でいいかな。
絵は描いていきたい気もしているが、目標にする程のモチベーションがある訳でも無し。

今年は仕事の年にしたいので、他は気が向いた時に気が向いた程度でいいかな、という感じ。
ただあまり仕事だけだと日常が煮詰まりがちなので、何かしら気晴らしになるような事はやっていきたいかもしれない。