---
title: 2025年1月下旬の雑記
layout: page
---

## 2025-01-21 (火)

うぉ、もう下旬か。そろそろ一旦帰る予定を建てたいが、あんまり家でやる用事無いんだよなぁ。
もうちょっとデスクトップ使いたい時に帰りたいのだが、花粉が始まってしまうしなぁ。

今日は昨日よりワンサイズ下がったがまだ残っていて、人も減っていたので結構良かった。
ビラに少しずらして入って、サイズがさらに落ちた時にみんな上がったので一人でひたすら波乗ってた。
フロントサイドのリップの練習。
テイクオフで波に合わせるのが少し上手くなってきた気がする。いい所に合わせて乗れる事が増えた。

グーフィー側にピークがあってそっちにパドルしてUターンしなきゃいけない時が下手なんだよなぁ。
なんかいつもうまくいかないなぁ、と思ってたが、
Uターンしたあとのパドルの向きが悪いという事に気づいて改善中。

最後には波が落ちてしまったので、今日までかなぁ。ここ３日くらいは結構良かった。

夕方から夜にかけては[Folang](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Folang)のパターンマッチの手抜き実装をしてた。
結構大掛かりだが無事完成。
ただそろそろタスクが大きくなってきたのでちょっとした息抜きの範囲を越えつつあるな。

夜は[Borgo](https://borgo-lang.github.io/)のドキュメントやコードを眺めたりしている。
めっちゃ頑張って作ってあるのでとても参考になるが、これって誰か使っているのだろうか？

## 2025-01-22 (水)

最近は外はぽかぽか陽気で完全に春って感じだな。まだ1月なのでまた寒い日も来るとは思うが。

今日も予想外にちょっと波が残っている。昨日と同じ感じで少し遅らせて海に出るかな。

昼前に海に出て2時間ちょっと乗ってくる。途中から人もいなくなってなかなかだった。ちょっと小さめだが。

ちょっと疲労が溜まってきたのでゆっくり過ごす。まぁ今日で波は終わりだろうから、明日からいろいろやっていこう。

1月の後半に一回帰る気だったが、いろいろとbase foodとかのタイミングが悪いので、2月の頭に帰ろうかな。

## 2025-01-23 (木)

ちょっと連日のサーフィンで疲労もたまってきたので今日はサーフィンはお休みでお仕事を進める。
割と立て直しは進んだ。

夜もCEDECの応募フォームを書くなどお仕事を進める。最近ちょっと働いてなかったので挽回。

## 2025-01-24 (金)

大雨と風で家でごろごろして過ごす事に。

日暮れ前に風がやんでちょっとだけサーフィン出来そうだったので1時間くらい入る。
サイズはあったがワンターンくらいで消えてしまう感じだった。
ただサイズがある波だったので楽しめはした。もうちょっと時間があればなぁ。

## 2025-01-25 (土)

今日は週末だしよっぽど良くなければサーフィンは無しかな〜と思ってたら、よっぽど良かったので急遽予定変更でサーフィンに。
時間を少しずらしたつもりだったが思ったより混んでいた。でもピークが多くて外れにあるピークには誰も居なかったので割と乗り放題で乗れて良かった。（ちょっと岩が見えてて怖いピークだが）

## 2025-01-26 (日)

朝まどろんでいたら国の累積債務についてなんとなく思いついて考えていたらブログにしておきたくなったのでブログを投稿したら、
なんか公開されていない。
なんでだ？とローカルで試したらfuture dateなのでスキップする、と言われる。
タイムゾーンか？と少し調べてconfig.ymlに書いて解決＞[Jekyllでタイムゾーンを設定する話 #GitHub - Qiita](https://qiita.com/shirokuma89dev/items/5dfe3dfb8b1b7b6b980e)

ついでに前から気になってた、サイドバーがスマホだとでかくなりすぎる問題を解決する。
画面幅が小さい時は消してしまう。ついでにliquidのエラーが出ていた所をエスケープするように変更。

今日は波があっても混んでそうなので夕方に出来そうならやるくらいで過ごす予定。満潮が16:46なので日暮れ前が良い可能性がある。

午前中は大雨だったが、午後にやんだので海を見に行ったが、サイズは落ちてて人も結構いた。うーん、これなら夕方見に行って駄目なら今日は無しでいいかな。

帰ってきて仕事をしてたが、キリが良い所まで行ってしまいこのあとどうするか悩む。ちょっと早いがまた海見に行ってみるかなぁ。
見に行ってきたが混んできた上に波がいまいちで今は無いかなぁ。まぁこのままだったら今日は諦めよう。
午前中が大雨だったせいでみんな同じ時間に固まってしまった感じがある。

一時帰宅のチケットでも検索するか〜と眺めているが、なんかピーチがあんま安くないな。1.3万円くらい。
ただskymarkで乗り換えで羽田で1.9万なので、それなら成田でNEXの方がマシかな、という気もする。

波がいまいちな割に混んでたが、左のピークは誰もいなくてたまに乗れそうだったので入る事に。
そんなに良くは無かったが何本かは乗れた。今回の波は今日で終わりかな〜。

## 2025-01-27 (月)

今朝は寒いな。今日はお仕事でもして過ごすかなぁ。

昨晩布団の中で気になっていたので[Folang](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Folang)のスライス周りを実装してみる。まだ型だけで作る事は出来ないが。

散歩がてら海に行ったら思ったより波が残ってる。ただ引きすぎててショルダーが無い。やれない事も無いが、まぁ無理しないでもいいかな。
午後良くなって空いてたら入る、混んでたら今日は仕事ってことでいいだろう。

folang、型推論はあんまり頑張らずletはアノテーションつけるでいいだろう、と思っていたが、
パイプラインに関数リテラル渡す時は引数の推論はして欲しいよなぁ、でもtinyfoの段階であんまりその辺頑張りたくないよなぁ、
と思いながら適当にググってTaPLのKindleサンプルを送ったりしておく。まぁこれを読むほど真面目にやる事は、セルフホストが完成するまでには無いだろうが。
まぁこの辺は今のお仕事が片付いたあとでいいかなぁ。

15時くらいに海に軽く入るも、入る直前くらいからどんどん波が落ちてしまったので数本乗って上がる。今日は軽い運動程度で。

## 2025-01-29 (水)

昨日は寒かったのとうっかり読み直してたカクヨムが止まらずに一回休み。

仕事をして15時ころに軽く海に入る。小さいがセットは乗れた。人もいなかったしね。ステップバックの練習をする。

ボードが少し傷ついている事を発見。大した事無さそうだが修理はした方がいいかなぁ。明日キッチンテープを買いに行こうと思うが、ついでにsolarezをポチっておく。

さらに歯の埋めてあるプラスティックが取れてしまっている事に気づく。そろそろ一時帰宅する気だったので、歯医者の予約をと合わせて予定を組むかな。

夜は[Folang](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Folang)を進める。外部のパッケージを使う仕組みを入れたが、一気にいろいろ書けるようになった。

## 2025-01-30 (木)

一時帰宅の飛行機と合わせて歯医者の予約もいれる。2/7一時帰宅の予定。まぁ3〜4日でいいかな。
ついでにボードのリペア周りで必要になるサンドペーパー等を買いに出る。
ビッグツーまで行く気だったがその手前のイレブンドラッグで果物以外は揃ってしまったので、帰って来る。

同じ宿に来てたサーファーがsolarezを少し持ってたので譲ってもらいリペア。ただサンディングの途中で燃え尽きて途中で中断。続きは明日やろう。

すぐ終わると思ってたお仕事がちょっと難しい事に気づいて調べ物だけで一日が終わったが、実はそこまで大変でない事にあとから気づく。よしよし。

夜は[Folang](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Folang)でgenerics周りをいろいろ進める。部分適用で未解決のtype parameterがある時のあるべき姿について理解が深まった（ただしそんなに真面目に実装する気はない）。
[FSharp](https://karino2.github.io/RandomThoughts/FSharp)は良く出来た言語だな、とこういう所から学んだりする。

## 2025-01-31 (金)

今日はちょっと労働意欲が高まってるので仕事を進めようかな。
割と仕事が進む。

夕方にちょっと波があるので出てみた。小さいながらセットはそれなりに楽しめた。ちょっと運動のために意味も無くパドルのダッシュをやってたら、
終わったあとにめちゃ疲労が…

夜は[Folang](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Folang)でパイプ演算子実装。パイプで最低限必要な程度の型推論を実装したが相当複雑になってしまった。