---
title: TeaFlightというサービスでJALのチケットを購入した話
layout: page
---
SkyScannerで最近安い料金を提示してくるがわかりにくいので質問がweb上で散見されていて、しかも回答がわかりにくいので自分の経験を書いておく。

以下が時系列

1. 1/20 SkyScanner越しにTeaFlightでJALの羽田から奄美への国内線のチケットを購入
2. 1/20 購入から5時間後くらいに「 Your booking is confirmed」のメールが来る
3. 1/23 JALに営業時間内のチャットでチケットが予約できているか確認する「旅行代理店でチケットを購入し当日カウンターでチェックインするつもりだが、念の為チケットが購入出来ているか確認したい。（日付）、（便名）、（6桁のチケット番号）で予約できていますか？」と聞いてあっさり確認してもらえた
4. 1/25 当日カウンターで問い合わせて指示に従う（後述）

### 予約の確認はチャットでオペレータにしてもらえる

2のYor booking is confirmedのメールには、6桁の英数字のチケットナンバーが書いてあり（PNRでもある、と書いてあるがPNRがなんなのかはよく知らない）、
そのあとどうしたらいいかが分かりにくい。

結論から言えばこのチケット番号で当日カウンターで確認してもらえばいい。

ただ本当にJAL側でチケットが購入されてるか不安があり、当日行ってそんなの無いと言わたら嫌だなぁ、という気はして、JALのサイトで確認したくなる人が多いと思う（自分もそう）。
この場合、結論としては営業時間にチャットで日付とチケット番号で自身の名前で予約が出来ているかを問い合わせると確認出来るので、これが一番手軽だと思う。
特にJMBの会員なら個人情報の確認が不要なのであっさり行くと思う（非会員の場合は知らない）。

この結論に到達するまでに色々と試行錯誤はした。
e-ticketの13桁の数字が発行されないので、通常のJALのe-ticketの仕組みは使えず、JALのサイトの検索なども機能しない。ツアー商品は6桁のチケット番号で検索出来るフォームになっているが、何度か検索してもひっかからなかった。
英語にすると引っかかるとか国際便にすると引っかかるという情報をネットで見かけたが自分はダメだった。
営業時間外の自動対応の範囲ではチャットでも確認出来ず。

チャットの問い合わせは営業時間でないといけないとはいえ十分手軽なので、これは慣れれば問題は無いかな。

### 当日のチェックイン（が出来ない）事の対応

当日カウンターでチェックインをお願いすると、すでに（おそらく）旅行代理店側でチェックインがされていて、
本人のチェックインが確認出来ないので発券出来ない、と言われる。マジかよ。

ただそういう事はちょくちょくあるらしく、向こうは慣れたもので、身分証を見せれば、保安検査場に入るための書類を発行してくれて、
それを出して保安検査場を通って搭乗口に行けば良い。

搭乗口で事情を話すと、他の客が全員入った後に、搭乗券を発行してくれる。
おそらく自分のチケットを持った人が本当に来ない事を確認するため最後になるのだろう。

そこで発券してもらったあとは通常通りとなる。

チケットが最後に発行になるので搭乗口とかは自分で調べる必要はあるが、まぁそんな困った事態という訳でもない。

### 雑感：思ったより面倒もあるがまぁ許容範囲か

予約が確認された段階では当日チェックインすればあとは普通かな？と思って、
これならいいじゃん、と思っていたが、当日チェックイン出来ないのはまぁまぁ不便だな、とは思った。
搭乗は最後になるし、通常とは違うフローなので不安も少しはある。
航空会社には多少迷惑もかけているなぁ、という気もする。

自分としては、ちょっと安いくらいだったら次は選ばないかなぁ、という気はする。
一方で大きく安いならまぁこれでもいいかな、という印象。

チケットの予約をチャットで確認出来るので、乗れないって事は無いだろうと思って当日行けるので、そこまで不安は無い。
ネットで散見されるほどダメな代理店とは思わなかった。

なお、このページを信じて使ってみたけど自分は乗れませんでした！どうしてくれるの！？みたいなのは当然責任をとるつもりは無いので自己責任でよろしくお願いします。
JAL以外の航空会社はどうすればいいのですか？とかも自分で頑張ってください。