---
title: 台風9号ウィークが終わった
layout: page
---
[SurfLog](https://karino2.github.io/RandomThoughts/SurfLog)に日々のサーフィン記録は書いてあるが、台風の区切りはブログに書いておこうかなぁ、という気もするのでブログにしておく。

今日はだいぶサイズが落ちていて普通の日くらいの感じになっていたので、昨日で台風9号の波は終わりかなぁ、と思う。今日も一応その余波があったという感じはするので今日も入れてあげても良いが。
一応今回は 7/8 (水)あたりがまぁ台風のはじまりって感じで、7/13（月）か今日の7/14（火）という感じなのでだいたい一週間くらい続いたか。

7/10 (金)くらいからはかなりハードになってきて、10, 11, 12の３日間はセットがダブルオーバーのワイドな奴になってしまって、
それを耐えてポジションキープするのがかなりきつかった。
特に11日はかなり元気な状態でも耐えきれずに流される事が多かった。
全体的に今回の台風はでかいセットをドルフィンで耐える系の波が多かったと思う。
今回の台風はかなりハードだった。

セット自体に乗る事も出来るのだがそんなに良くない上にピークが遠いから来てからだと間に合わないし、本数も少ない。
何本か大きな波に乗ろうとセットも乗ったが、あんまり良くなかった。
だから自分はミドルセットをメインに狙っていた。
ただ、ミドルセットでもサイズは結構あって、頭半以上はあったと思う。
今回は[HT2](https://karino2.github.io/RandomThoughts/HT2)二回目の台風だが、だいぶ慣れてきて、でかい波に乗るのはずいぶんと楽になった。5'10はステップアップにはどうかな〜と思っていたが、これまでは乗れないサイズの波でも乗れるくらいには長く、
けれどライディングは全然動くので、自分のホームポイントの台風にはちょうど良かった。
今回は全部HT2で出たが、かなりいいライディングもあったと思うし、まだまだポテンシャルを出しきれてない感じがあるのでもっと使い込んでいきたい。

前回同じくらいのサイズで[UberDriverJp](https://karino2.github.io/RandomThoughts/UberDriverJp)では全くレール入れられずに何も出来なかったような波でも今回はいいボトムターンから当てにいけた。
ただ一番いい波で一番いいヒットは出来ていない。まだでかい波だと乗るので精一杯でライディングしてから波を確認しているような感じになってしまう事も多い。
今回は一本凄く良いラウンドハウスカットバックが出来てあれは結構満足度高かった。
あとリップやカーブはそこそこのは結構あったので手応えは感じている。
トップアクションはまだまだという感じだが、そういうあたりを問題に出来る程度にはその前は割とうまくやれていた。
あと結構でかいスープに当てても当たり負けしない事が多く、でかい波にはやっぱりPUのこういう板だよなぁ、と思った。

今回の台風では大きい波のテイクオフはだいぶ上達した気はする。ただこれはまだまだ改善の余地があるので、またサイズがあがったら頑張っていきたい。
一方ライディングはそこまでの成長は無いかな。サイズが大きいと入っている時間の割にはどうしても本数が少ないからなぁ。

今回はクローズドセットが来ると波に向かって全力パドルしてはスープにドルフィンを弾かれる、を繰り返してポジションをキープするという拷問みたいなのが始まる。
めちゃきつい。
そして疲れてくると負けるようになってきて耐えられなくなる。
これが３日くらい続いたので、その期間はサーフィン以外はほとんど何も出来ないような感じでそのほかの日常生活はだいぶ影響を受けていた。

今回の台風9号は割と波が長期間入ってきたので良かった。次はもうちょい早く来るといいなぁ。