---
title: スクーターと電動アシスト自転車のその後
layout: page
---
Dio110と電動アシスト自転車を買って一年近く経ったので両者の印象を書いておく。[Dio110](https://karino2.github.io/RandomThoughts/Dio110), [電動アシスト自転車](https://karino2.github.io/RandomThoughts/電動アシスト自転車)

## 電動アシスト自転車

思ったほど遠出していないし値段分の価値があるかは微妙だが、あれば便利ではある。

### 電動アシスト自転車は思ったほど遠くには行っていない

電動アシスト自転車は当初期待していたほどは使っていない。
まず、思ったよりも道路上で自転車という乗り物が快適では無い。
明らかに車を邪魔してしまうので、乗っていて気分が良くない。
この辺の道は自転車には向いていない道が多い気がする。

あと、普通に疲れる。運動に良いかと思って買ったので、運動には良いのだが、
サーフィンとかがたくさん出来ている時は別に運動したい訳でも無い。
そういう時にはスクーターで良いのでは？と思ってしまう。
運動したい時に乗るならいいと思うんだが。

結果として、使うのはこれまでママチャリでも十分だった範囲ばかりになってしまっている。
これなら電動アシストの必要も無いのでは？という気もするが、近場の移動は割と便利でもある。

### 電動アシストの近場での快適さ

結果として近場でしか使っていない電動アシスト自転車で、一番使っているのが材木座の海岸にサーフィンに行く時だ。
これは3分くらいのすごく短い距離なのだが、電動アシスト自転車はめちゃ活躍している。

まず海の手前の上り坂が乗って登れる。これはママチャリでは不可能な感じなのだが、これは結構快適。
ボードを積んで走り出してそのまま家に帰れる。
帰りは微妙に登りになっていてママチャリだと微妙に辛いのだが、電動アシスト自転車だと一瞬でつく。めちゃ楽。
わざわざ高い乗り物を買うほどか？とは思うけれど、
値段を考えなければめちゃ快適なのは間違いない。

あと電車で出かける時は駅前の駐輪場に行くが、これもめちゃ快適。特に帰りが遅くなった時など、ちょっと疲れている夜には凄く良い。一瞬で家につく。夜は車も居ないし。
駅の駐輪場はママチャリでは通りたくない大きめの車道を通るといい感じに行けるので、ママチャリよりもだいぶ快適だ。
ただ電車に乗る時はこれでいいが、ちょっと買い物に行くにはいまいち。この駐輪場は終日150円で、2時間まで無料とかがない。

### 充電の手間はほぼない

当初は充電とかかったるいのかな？と思っていたが、バッテリはめっちゃ保つので全然充電の手間は感じない。
むしろもうちょい減ったら充電しちあのに全然減らないな〜と思う期間が長い。
あんまり乗ってないせいで、二か月に一回くらいしか充電してない気がする。

思っていたほど充電の手間は無く、ガソリンスタンドに行かなくて良いのでこっちの方が遥かに楽だな、とは思っている。

### 速度は割と満足か

当初はパナの電動アシストと比べて勝手に動く感じが弱いのであんまりスピード出ないな、と思っていたが、
慣れてくるとスピード自体はそれなりに出ていると思うようになった。
むしろ「なんでか知らんがアシストが掛かってない」みたいな状態が少ないので、
安定した巡航速度が出しやすい気もしている。

自分でもこがないといけない感じが最初は遅く感じていたが、慣れると結構スピードは出ているな、と感じるようになった。
最高速度が同じくらいなら（これは法律の制限という理解）この電動アシスト自転車でいいかな、と感じるようになった。
第一印象よりはスピードは出ているな、という印象。

## Dio 110（スクーター）

めっちゃ良い。最高の乗り物。

### めっちゃ楽で素晴らしい

家を出てバイクで出かけるというのがめちゃくちゃ楽になった。まずまたがらなくていいし重くないので駐車場から出すのも楽。
クラッチが無いので信号のストップアンドゴーも疲れない。足つきもいいし。
これが町中に行くのをずっと楽にしている。
ちょっとした距離を出るのにも気軽にバイクに乗るようになった。

電動アシスト自転車を思ったよりも使わなかった理由のかなりの部分が、このDio 110が思った以上に楽だったから、というのは確実にある。

圧倒的に疲れないし出るのも簡単、押して歩くのも簡単。凄く良い。
うっかり100mくらい一方通行のある所にでてしまっても押して歩ける。
駐車場から出す時に他の自転車などでかなり狭くなってしまって何度も切り返ししなくてはいけないような時にもこの軽さなら頑張れる。

立ちゴケしそうになる事も全く無く、安全でいい。やっぱ軽さは街乗りでは正義だ。

隣町に行く機会をもっと増やしたいと思っていたが、Dio 110でめっちゃ気軽に行けるようになった。
当初は電動アシスト自転車に期待していた事ではあるが、取り回しが良くなった結果スクーターで何も不満が無くなった。
思ったよりも電動アシスト自転車が道路でストレスなのに比べて、110ccは思ったよりも道路で快適。
50ccよりもずっと自然に車の流れに乗れる。

### パワー的にもちょうど良い

パワーが無いと言われがちなDio 110だし、確かにもっとパワーのあるスクーターやバイクと比較するとパワーが無いと感じる要素はある。
60kmくらいから途端に加速しなくなって70kmあたりはちょっとずつしか加速しない。
法定速度が60kmだとたまにこの加速しなくなるゾーンに入る事はある（55kmくらいのスクーターを追い越す時とか）。

ただ大きな国道を走るとかで無い限りはそういう事はあまり無い。
むしろ普通の道でうっかり飛ばしすぎる事の方が圧倒的に多く、
普段づかいしていると、
気軽にアクセルをあけても60kmにしかならないのはむしろ快適と感じる事も多い。
大してスピード出していないのに凄い飛ばしているような気分も味わえて、かえって安全で良いのでは無いか感。

しかもやはり50ccとは違って50kmより先の加速がちゃんとしているので、車の流れにはちゃんと乗れる。
というか深夜とかで無い限りは車の流れよりは早く走れるのでついていけるというよりは飛ばしすぎないように気をつける感じにはなる。
坂道もやはり50ccとかとは違う。
上と比較するとパワーが無いと言いたくなるのもわかるが、下と比較するとやっぱりパワーある。

しばらく乗っていたら、むしろこのくらいが良いと思うようになった。もうおっさんなので、そんな飛ばしたりしない方がいいですよ、ほんと。

### 買い物的な手軽さ

コンビニフックもぶら下げるエコバッグを選ぶけれど、少し工夫すれば割と便利に使える。
スクーター特有の足元に買い物袋おけるメリットはちゃんと享受出来る。
メットインにエコバッグ入れて買い物に行ってコンビニフックにぶら下げて帰って来るのはかなり快適だ。

やっぱ足元におけるのはいいね。

駐車場から出す時や駐車する時の手軽さ、信号のストップアンドゴーの楽さ、買い物してきたエコバッグをそのままぶら下げるだけですぐに走り出せるシームレスな感じ、
本当に買い物に行くのに手軽だ。
買い物に行くのに最強の乗り物という感じがする。

### サーフボードベルトもいい感じ

近くのバイク屋に売っていた6000円くらいのサーフボードキャリーベルトが、使ってみると割と安定していい感じだ。
ぶらぶらしそうと思ったがつけてみると結構ぴたっとついて走っている時はぶらぶらしない。
マフラーのカバーに触れてて大丈夫か？と不安になったが、このカバーは熱くならないようで走った後に触ってみたが全然平気だった。

右に足を踏み出せなくなるので止まる時に慣れが必要だが、そのくらい。

風が強い時には不安もあるし、あんまり飛ばすと不安もあるが、40kmくらいで走っている分には全く平気だし、ここから鵠沼くらいの間なら全く問題無さそう。

買う前は電動アシストで鵠沼行くとかどうか？と思っていたが、これは全くやる気がしないけれど、Dio 110で行くのは全然余裕そうなので、これはかなりいいのでは？と思っている（まだ途中のポイントまでしか行った事無いが）。

サーフボードキャリアは普段づかいで結構邪魔なのでどうしようかな〜と思っていたが、
サーフボードベルトが思ったよりもいい感じだったので、これでいいや、ってなっている。

### 燃費とガソリンタンク

ガソリンタンクは小さいな、と思う。
ただ燃費はいいので、ガソリンスタンド行く頻度はまぁこんなもんかな。

たぶん給油までに走る距離は以前のバイクと同じくらいになっている気がするが、気軽に乗れる分乗る頻度が上がっているので、
給油の回数は増えている気もする。

毎週という感じでは無いが月1というほど少なくも無い。まぁこんなもんか、というくらいではある。

## まとめ： 値段分は使ってない電動アシスト、値段以上のDio 110

Dio 110をめちゃ乗っている結果、電動アシスト自転車は思った程は乗っていない。

電動アシスト自転車は値段分乗っている感じはしないが、サンクコストと思えば電動アシスト自転車がある事自体は結構快適であって使うシーンもそれなりにある。
必須では無いがあると便利、という何かと思うし、置いてあるのが邪魔という感じは全くしない。

Dio 110はめっちゃ乗ってる。値段分以上の価値がある。素晴らしい。もっと早く買うべきだった。